BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
TÀI LIỆU GIẢNG DẠY
VỀ PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG DÙNG
CHO CÁC TRƯỜNG ĐẠI HỌC, CAO ĐẲNG
KHÔNG CHUYÊN VỀ LUẬT
(Phê duyệt kèm theo Quyết định số 3468/QĐ-BGDĐT
ngày 06 tháng 9 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)
Hà Nội 2014

-- 1 of 73 --

CHỦ BIÊN
PGS.TS. Hoàng Thế Liên
TẬP THỂ TÁC GIẢ
TS. Nguyễn Văn Hương Phần I
PGS.TS. Trần Hữu Tráng Phần II
TS. Bùi Kiên Điện Phần III
TS. Hoàng Văn Hùng Phần IV
Thư ký nhóm biên soạn: TS. Nguyễn Văn Hương

-- 2 of 73 --

1
DANH MỤC CÁC TỪ VIẾT TẮT
BLHS Bộ luật hình sự
ODA Hỗ trợ phát triển chính thức (Official
development assistance)
UNODC Văn phòng Liên hợp quốc về ma túy và
tội phạm (The United Nations Office on
Drugs and Crime)
WTO Tổ chức thương mại thế giới (The
World Trade Organization)
TAND Toà án nhân dân
VKSND Viện kiểm sát nhân dân

-- 3 of 73 --

2
LỜI NÓI ĐẦU
Thực hiện Quyết định số 137/2009/QĐ-TTg ngày 02/12/2009 của Thủ
tướng Chính phủ về Phê duyệt Đề án đưa nội dung phòng, chống tham nhũng
vào chương trình giáo dục, đào tạo và Chỉ thị số 10/CT-TTg ngày 12/6/2013
của Thủ tướng Chính phủ về việc đưa nội dung phòng, chống tham nhũng vào
giảng dạy tại các cơ sở giáo dục, đào tạo, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biên
soạn cuốn Tài liệu giảng dạy về phòng, chống tham nhũng dùng cho các
trường đại học, cao đẳng không chuyên về luật.
Tài liệu này được biên soạn phù hợp với yêu cầu giáo dục về phòng
chống tham nhũng đối với sinh viên các trường đại học, cao đẳng không
chuyên về luật. Nội dung cuốn tài liệu này giúp cho người học hiểu được khái
niệm, đặc điểm và các hành vi tham nhũng; nguyên nhân, tác hại của tham
nhũng; ý nghĩa, tầm quan trọng của công tác phòng, chống tham nhũng… để
từ đó mỗi người có thể nhận biết, tố giác hành vi tham nhũng; vận động, giáo
dục người thân, người xung quanh phòng ngừa và đấu tranh chống tham
nhũng (trong nhà trường, ở đơn vị công tác cũng như ở địa phương, nơi cư
trú). Tất cả những điều đó nhằm góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động
phòng, chống tham nhũng ở Việt Nam hiện nay.
Bộ Giáo dục và Đào tạo trân trọng giới thiệu cuốn Tài liệu giảng dạy về
phòng, chống tham nhũng dùng cho các trường đại học, cao đẳng không
chuyên về luật với giảng viên, sinh viên các trường đại học, cao đẳng không
chuyên về luật và đông đảo bạn đọc.
Lần đầu tiên được biên soạn dùng làm tài liệu giảng dạy chính thức
trong các trường đại học, cao đẳng, cuốn sách này chắc chắn không tránh khỏi
những thiếu sót. Bộ Giáo dục và Đào tạo mong nhận được sự góp ý, phê bình
của giảng viên, sinh viên các trường đại học, cao đẳng và bạn đọc để cuốn
sách được hoàn thiện hơn trong lần tái bản sau.
Hà Nội, tháng 9 năm 2014
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

-- 4 of 73 --

3
MỤC LỤC
DANH MỤC CÁC TỪ VIẾT TẮT ................................................................ 1
LỜI NÓI ĐẦU ................................................................................................ 2
PHẦN I. KHÁI NIỆM, ĐẶC ĐIỂM VÀ CÁC HÀNH VI THAM NHŨNG 4
1.1. Khái niệm tham nhũng ............................................................................. 4
1.2. Đặc điểm của hành vi tham nhũng ......................................................... 11
1.3. Các hành vi tham nhũng và tội phạm về tham nhũng ............................ 15
PHẦN II. NGUYÊN NHÂN VÀ TÁC HẠI CỦA THAM NHŨNG ........... 28
2.1. Nguyên nhân của tham nhũng ................................................................ 28
2.2. Tác hại của tham nhũng ......................................................................... 42
PHẦN III. Ý NGHĨA, TẦM QUAN TRỌNG CỦA CÔNG TÁC PHÒNG,
CHỐNG THAM NHŨNG ............................................................................ 48
3.1. Phòng, chống tham nhũng góp phần bảo vệ chế độ, xây dựng Nhà nước
pháp quyền .................................................................................................... 48
3.2. Phòng, chống tham nhũng góp phần tăng trưởng kinh tế đất nước, nâng
cao đời sống nhân dân ................................................................................... 50
3.3. Phòng, chống tham nhũng góp phần duy trì các giá trị đạo đức truyền
thống, làm lành mạnh các quan hệ xã hội ..................................................... 51
3.4. Phòng, chống tham nhũng góp phần củng cố niềm tin của nhân dân vào
chế độ và pháp luật ........................................................................................ 52
PHẦN IV. TRÁCH NHIỆM CỦA CÔNG DÂN TRONG PHÒNG, CHỐNG
THAM NHŨNG ............................................................................................ 55
4.1. Trách nhiệm của công dân trong phòng, chống tham nhũng........................ 56
4.2. Trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức trong phòng, chống
tham nhũng .................................................................................................... 63
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO ...................................................... 68

-- 5 of 73 --

4
PHẦN I
KHÁI NIỆM, ĐẶC ĐIỂM VÀ CÁC HÀNH VI THAM NHŨNG
1.1. Khái niệm tham nhũng
Tham nhũng là thuật ngữ được sử dụng trong các văn bản pháp luật của
Nhà nước Việt Nam trong khoảng hai chục năm trở lại đây. Văn bản pháp luật
sớm nhất của Nhà nước sử dụng thuật ngữ “tham nhũng”, quy định việc xử lý
hành vi tham nhũng là Quyết định Số 240-HĐBT, ngày 26 tháng 6 năm 1990
về đấu tranh chống tham nhũng của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính Phủ)
và Nghị quyết của Quốc Hội ngày 30 tháng 12 năm 1993 về thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí, chống tham nhũng, chống buôn lậu. Tiếp đó các văn
bản pháp luật quy định trực tiếp về vấn đề đấu tranh chống tham nhũng lần
lượt được ban hành như: Pháp lệnh chống tham nhũng năm 1998; Pháp lệnh
sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh chống tham nhũng năm 2000;
Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật phòng, chống tham nhũng năm 2007 và năm 2012.
Trong hoạt động phòng, chống tham nhũng, các văn bản pháp luật hình
sự có vai trò đặc biệt quan trọng. Trong Bộ luật hình sự Việt Nam năm 1985
và các văn bản pháp luật hình sự trước đó, chưa có văn bản nào sử dụng
thuật ngữ “tham nhũng”. Thuật ngữ “tham nhũng” lần đầu tiên được sử dụng
trong văn bản pháp luật hình sự, đó là Luật số 57/L-CTN sửa đổi, bổ sung
một số điều của Bộ luật hình sự ngày 10 tháng 5 năm 1997. Theo Luật này,
có 11 tội danh trong Bộ luật hình sự (sau đây viết là BLHS) được xác định là
“tội phạm tham nhũng”1. Trong BLHS năm 1999, các tội phạm về tham
1 Theo Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của BLHS ngày 10 tháng 5 năm 1997, 11 tội danh được xác
định là tội phạm tham nhũng, trong đó có 9 tội danh được sửa đổi từ quy định của BLHS năm 1985 bao gồm:
Tội tham ô tài sản xã hội chủ nghĩa - Điều 133; Tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản
xã hội chủ nghĩa - Điều 134a; Tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn sử dụng trái phép tài sản xã hội chủ nghĩa -
Điều 137a; Tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản của công dân - Điều 156; Tội lập quỹ trái
phép - Điều 175; Tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ - Điều 221; Tội giả mạo trong
công tác - Điều 224; Tội nhận hối lộ - Điều 226; Tội đưa hối lộ, tội làm môi giới hối lộ - Điều 227; và 2 tội
mới về tham nhũng được bổ sung là: Tội lạm quyền trong khi thi hành công vụ - Điều 221a và Tội lợi dụng
chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng với người khác để trục lợi - Điều 228a

-- 6 of 73 --

5
nhũng được quy định thành mục riêng - Mục A, Chương XXI của BLHS với
7 tội danh khác nhau.
Trong quá trình hướng dẫn áp dụng các quy định của pháp luật về đấu
tranh chống tham nhũng, các cơ quan có thẩm quyền như Toà án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao… có nhiều văn bản hướng dẫn việc xử lý
các hành vi tham nhũng, các tội phạm về tham nhũng.
Nạn tham nhũng ngày nay không còn là vấn đề riêng của mỗi quốc gia
mà đã trở thành vấn đề toàn cầu. Nó đã và đang phá hoại sự phát triển ổn
định, bền vững của mỗi quốc gia. Các quốc gia trên thế giới đang cùng nhau
thực hiện các biện pháp mạnh để phòng ngừa và đấu tranh chống tệ nạn này.
Đó cũng là lý do khiến nhiều quốc gia trên thế giới tham gia ký kết, áp dụng
các biện pháp thực thi Công ước của Liên Hiệp Quốc về chống tham nhũng
(United Nations Convention Against Corruption - viết tắt là: UNCAC)1.
Trước khi Công ước của Liên Hiệp Quốc về chống tham nhũng được
thông qua, các quốc gia châu Mỹ, châu Âu, châu Phi đã cùng nhau thảo luận,
thông qua công ước chống tham nhũng hoặc các tội phạm liên quan đến tham
nhũng như: Công ước liên châu Mỹ về chống tham nhũng do Tổ chức các
quốc gia châu Mỹ thông qua ngày 29 tháng 3 năm 1996; Công ước chống
tham nhũng liên quan đến công chức của các nước châu Âu và công chức của
các quốc gia thành viên trong Liên hiệp châu Âu do Hội đồng Liên hiệp châu
Âu thông qua ngày 26 tháng 5 năm 1997; Công ước chống hối lộ công chức
nước ngoài trong giao dịch kinh doanh do Tổ chức hợp tác phát triển kinh tế
thông qua ngày 21 tháng 11 năm 1977; Công ước luật hình sự về tham nhũng
do Uỷ ban Bộ trưởng của Hội đồng châu Âu thông qua ngày 27 tháng 01 năm
1999; Công ước luật dân sự về tham nhũng do Uỷ ban Bộ trưởng của Hội
đồng châu Âu thông qua ngày 4 tháng 11 năm 1999; Công ước của Liên minh
các nước châu Phi về phòng, chống tham nhũng do các nguyên thủ quốc gia
1 Công ước Liên Hợp Quốc phòng chống tham nhũng được thông qua ngày 31 tháng 10 năm 2003, đến ngày
1 tháng 7 năm 2009, đã được 136 quốc gia trên thế giới phê chuẩn, tham gia. Ở Việt Nam, ngày 30/6/2009,
Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết đã phê chuẩn Công ước của Liên Hợp Quốc về chống tham nhũng.

-- 7 of 73 --

6
Liên minh châu Phi thông qua ngày 12 tháng 7 năm 2003.
Đấu tranh chống tham nhũng là một việc rất khó và phức tạp. Để cuộc
đấu tranh chống tham nhũng đạt hiệu quả thì công việc đầu tiên được đặt ra là
phải nhận diện được hành vi tham nhũng, nhận thức đúng hành vi tham
nhũng. Nói một cách khác là cần phải có khái niệm tham nhũng thống nhất để
dựa vào đó mỗi quốc gia có nhũng quy định cụ thể về các hành vi tham
nhũng, tội phạm về tham nhũng và thực hiện các biện pháp phòng, chống
tham nhũng. Sự tương đồng trong nhận thức về hành vi tham nhũng còn cho
phép các nước hợp tác có hiệu quả trong việc đấu tranh chống tham nhũng mà
không làm ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia.
Vậy, Tham nhũng là gì?
Trước khi các công ước về chống tham nhũng được thông qua, trên thế
giới đã có nhiều hội nghị, hội thảo quốc tế lớn bàn về đấu tranh chống tham
nhũng như Hội nghị quốc tế lần thứ nhất về chống tham nhũng diễn ra tại
Washington (Mỹ) năm 1983; Hội nghị quốc tế bàn về các biện pháp đấu tranh
chống tham nhũng tại Bắc Kinh (Trung Quốc) năm 1995. Trong các hội nghị
này khái niệm tham nhũng là vấn đề được đưa ra bàn thảo nhiều nhất.
Theo Ngân hàng Thế Giới (World Bank), tham nhũng là sự "lạm dụng
quyền lực công cộng nhằm lợi ích cá nhân". Tổ chức Minh bạch Quốc tế
(Transparency International - TI) cho rằng, tham nhũng là hành vi "của người
lạm dụng chức vụ, quyền hạn, hoặc cố ý làm trái pháp luật để phục vụ cho lợi
ích cá nhân"1.
Công ước của Liên Hợp Quốc về chống tham nhũng là kết quả của nỗ
lực đàm phán của nhiều quốc gia nhưng cũng không đưa ra định nghĩa về
tham nhũng mà chỉ có một số điều khoản mô tả các loại hành vi tham nhũng
đồng thời yêu cầu các quốc gia trong khuôn khổ luật pháp và điều kiện thực tế
của mình có trách nhiệm xử lý nghiêm những hành vi tham nhũng như: hối lộ,
1 Bách khoa toàn thư mở Wikipedia: Tại địa chỉ http://vi.wikipedia.org/wiki/Tham_nh%C5%A9ng

-- 8 of 73 --

7
tham ô, biển thủ công quỹ hoặc hành vi của công chức lợi dụng chức vụ
quyền hạn chiếm đoạt tài sản, lợi dụng ảnh hưởng để trục lợi…
Tham nhũng là một hiện tượng xã hội có tính lịch sử, là một biểu hiện
của sự lợi dụng hay lạm dụng quyền lực nhà nước, vì vậy, nó gắn liền với
quyền lực nhà nước và được thực hiện bởi chủ thể được nhà nước trao quyền.
Ở các quốc gia khác nhau, biểu hiện của hành vi tham nhũng và quan niệm về
tham nhũng cũng khác nhau. Trong một quốc gia thì ở các giai đoạn lịch sử
khác nhau, điều kiện xã hội và các chủ thể mang quyền lực khác nhau thì hành
vi tham nhũng cũng có những biểu hiện khác nhau. Vì vậy, việc đưa ra khái
niệm hay định nghĩa hoàn chỉnh phản ánh đúng bản chất của hành vi tham
nhũng và được chấp nhận rộng rãi là điều không đơn giản.
Theo quy định của Pháp lệnh chống tham nhũng của Việt Nam năm
1998 thì tham nhũng “là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn đã lợi dụng
chức vụ, quyền hạn đó để tham ô, hối lộ hoặc cố ý làm trái pháp luật vì động
cơ vụ lợi, gây thiệt hại cho tài sản của Nhà nước, tập thể và cá nhân, xâm
phạm hoạt động đúng đắn của các cơ quan, tổ chức”.1
Theo quy định tại khoản 2 Điều 1 Luật phòng, chống tham nhũng năm
2005, khái niệm “tham nhũng” được hiểu: “là hành vi của người có chức vụ,
quyền hạn đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn đó vì vụ lợi” 2.
Trong Pháp lệnh chống tham nhũng năm 1998 và Luật phòng, chống
tham nhũng năm 2005, khái niệm tham nhũng cũng được quy định khác nhau.
Sự khác nhau trong hai khái niệm này không phải ở độ dài của câu chữ mà là
ở nhận thức và quan niệm của nhà lập pháp về tham nhũng. Cũng giống như
các nước khác trên thế giới, tham nhũng ở Việt Nam có biểu hiện rất đa dạng
dưới nhiều hình thức khác nhau, trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Vì vậy việc
mô tả, liệt kê những hành vi tham nhũng cùng với những đặc điểm cụ thể của
nó là điều không thể và không cần thiết. Mặt khác việc mô tả tham nhũng bao
1 Xem: Điều 1 Pháp lệnh chống tham nhũng năm 1998
2 Xem thêm: Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005

-- 9 of 73 --

8
gồm những hành vi A, hành vi B… sẽ dẫn đến tình trạng “bỏ lọt”, vì hành vi
tham nhũng có biểu hiện rất đa dạng và trong nhiều lĩnh vực. Hơn nữa, các
khái niệm pháp lý đòi hỏi phải có tính khái quát cao, phản ánh đầy đủ, chính
xác về hiện tượng pháp lý cần quy định với ngôn ngữ trong sáng, dễ hiểu và
dễ áp dụng. Từ những tiêu chí như vậy, chúng ta có thể thấy khái niệm tham
nhũng được quy định trong Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005 có tính
khái quát cao hơn, phản ánh được đầy đủ hơn về tham nhũng - một tệ nạn xã hội
đang có diễn biến rất phức tạp ở Việt Nam hiện nay.
Trong ngôn ngữ thông thường và ngôn ngữ luật pháp, khái niệm “tham
nhũng” có thể được hiểu theo những cách khác nhau. Tuy nhiên, trên cơ sở quy
định của pháp luật về tham nhũng, chúng ta có thể định nghĩa khái quát về
tham nhũng như sau: Tham nhũng là hành vi của người có chức vụ, quyền
hạn sử dụng chức vụ quyền hạn của mình làm trái pháp luật để mưu cầu lợi
ích riêng.
Tham nhũng và phòng, chống tham nhũng được quy định trong các
văn bản pháp luật của Việt Nam hiện nay được hiểu là “tham nhũng trong
khu vực công”. Hành vi tham nhũng luôn gắn với việc người có chức vụ,
quyền hạn (trong các cơ quan, tổ chức), lợi dụng hoặc lạm dụng chức vụ
quyền hạn làm trái công vụ mưu cầu lợi ích riêng. Theo quy định tại khoản 3
Điều 1 Luật phòng, chống tham nhũng: “Người có chức vụ, quyền hạn bao
gồm: a) Cán bộ, công chức, viên chức; b) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp,
công nhân quốc phòng trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân; sĩ
quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn - kỹ thuật trong cơ
quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân; c) Cán bộ lãnh đạo, quản lý trong
doanh nghiệp của Nhà nước; cán bộ lãnh đạo, quản lý là người đại diện phần
vốn góp của Nhà nước tại doanh nghiệp; d) Người được giao thực hiện nhiệm
vụ, công vụ có quyền hạn trong khi thực hiện nhiệm vụ, công vụ đó”. Theo quy
định tại khoản 6 Điều 2 Luật phòng, chống tham nhũng: “Cơ quan, tổ chức,
đơn vị bao gồm cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội,

-- 10 of 73 --

9
đơn vị vũ trang nhân dân, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp của Nhà nước và cơ
quan, tổ chức, đơn vị khác có sử dụng ngân sách, tài sản của Nhà nước”.
Như vậy, hành vi của người có chức vụ, quyền hạn trong các doanh
nghiệp, tổ chức kinh tế tư nhân… (khu vực tư), lợi dụng chức vụ, quyền
mưu cầu lợi ích cá nhân không bị coi là tham nhũng. Đây là điểm khác biệt
trong quy định của pháp luật Việt Nam với Công ước của Liên Hợp quốc về
chống tham nhũng và pháp luật của một số nước. Công ước của Liên Hợp
quốc về chống tham nhũng tại Điều 21 quy định hành vi “hối lộ trong khu
vực tư”;1 Điều 22 quy định hành vi “biển thủ tài sản trong khu vực tư”.2
Pháp luật Việt Nam chưa quy định những hành vi này là tham nhũng.
Hành vi hối lộ (đưa hối lộ, nhận hối lộ) phải gắn với dấu hiệu “chức vụ”,
“quyền hạn”. Theo quy định của pháp luật Việt Nam từ trước đến nay, khi nói
đến “chức vụ”, “quyền hạn” thường gắn với quyền lực nhà nước. Quyền lực
nhà nước ở Việt Nam thuộc về nhân dân, Nhà nước trao quyền này cho cơ
quan, tổ chức, cán bộ công chức thực thi để đảm bảo hoạt động của Nhà nước
và lợi ích của nhân dân.3 Như vậy, theo truyền thống, “hối lộ” chỉ có thể là
hối lộ trong lĩnh vực công mà không có hối lộ trong lĩnh vực tư.
1 Mỗi Quốc gia thành viên của Công ước xem xét áp dụng các biện pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết
khác nhằm quy định những hành vi sau là tội phạm, nếu được thực hiện một cách cố ý trong hoạt động kinh
tế, tài chính hoặc thương mại:
(a) Hành vi hứa hẹn, tặng hay cho một lợi ích bất chính cho người điều hành hay làm việc, ở bất kỳ cương vị
nào, cho tổ chức thuộc khu vực tư vì lợi ích của chính người đó hay của người hoặc tổ chức khác, để người
đó làm hoặc không làm việc gì vi phạm nhiệm vụ của mình;
(b) Hành vi đòi hoặc nhận trực tiếp hay gián tiếp lợi ích bất chính bởi người điều hành hay làm việc, ở bất kỳ
cương vị nào, cho tổ chức thuộc khu vực tư vì lợi ích của bản thân người đó hay của người khác để làm hay
không làm việc gì vi phạm nhiệm vụ của mình
2 Mỗi quốc gia thành viên xem xét áp dụng các biện pháp lập pháp và các biện pháp cần thiết khác để quy
định là tội phạm đối với hành vi người điều hành hay làm việc, ở bất kỳ cương vị nào, cho tổ chức thuộc khu
vực tư biển thủ tài sản, quỹ tư hoặc chứng khoán hoặc bất kỳ thứ gì khác có giá trị mà người này được giao
quản lý do vị trí của mình, nếu hành vi biển thủ đó được thực hiện một cách cố ý trong quá trình hoạt động
kinh tế, tài chính hoặc thương mại.
3 - Điều thứ 1 Hiến pháp Việt Nam năm 1946 quy định: “Nước Việt Nam là một nước dân chủ cộng hoà.Tất
cả quyền bính trong nước là của toàn thể nhân dân Việt Nam, không phân biệt nòi giống, gái trai, giàu
nghèo, giai cấp, tôn giáo”;
- Điều 2 Hiến pháp Việt Nam năm 1992 (sửa đổi được Quốc hội thông qua ngày 28/11/2013) quy định: “1)
Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của Nhân dân, do
Nhân dân, vì Nhân dân; 2) … tất cả quyền lực nhà nước thuộc về Nhân dân mà nền tảng là liên minh giữa
giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức; 3)…”.

-- 11 of 73 --

10
Mặt khác, xuất phát điều kiện kinh tế, xã hội của Việt Nam những năm
trước đây, “vấn đề hối lộ trong lĩnh vực tư” rất khó xẩy ra. Hành vi hối lộ, đặc
biệt là hành vi nhận hối lộ có liên quan đến dấu hiệu chức vụ, quyền hạn của
người thực hiện hành vi này. Theo tiếng Việt “chức” được hiểu là danh vị thể
hiện cấp bậc, quyền hạn và trách nhiệm của một người trong hệ thống tổ
chức của nhà nước hay đoàn thể 1, còn “quyền” là điều do địa vị hay chức vụ
mà được làm 2; “quyền hạn” là quyền định đoạt và điều hành công việc3. Như
vậy, người có “chức vụ”, “quyền hạn” mà dùng chức vụ, quyền hành của
mình “làm lợi” cho người khác thường chỉ là người trong bộ máy nhà nước.
Lợi ích mà một người có thể được hưởng (trái pháp luật) từ hành vi sai trái,
lạm quyền của người có chức vụ, quyền hạn thường chỉ có thể xuất phát từ
sức mạnh của quyền lực nhà nước. Bởi vì, nguồn lực ở “khu vực tư” của xã
hội Việt Nam những năm trước đây rất nhỏ bé. Đây là điểm khác biệt cơ bản
của Việt nam với nhiều nước trên thế giới nhất là các nước tư bản phát triển.
Ở các nước tư bản, tiềm lực kinh tế trong xã hội chủ yếu nằm trong tay cá
nhân, các tập đoàn, tổ chức kinh tế “phi nhà nước”. Các công ty, tập đoàn -
doanh nghiệp thuộc “khu vực tư” có vai trò to lớn đối với đời sống xã hội tư
bản. Khu vực tư trong nền kinh tế tư bản không chỉ là đối tượng được cung
cấp các dịch vụ của nhà nước mà còn là đối tượng cung cấp các dịch vụ cho
nhà nước. Các công ty tư nhân, các tập đoàn kinh tế có thể trở thành các “đối
tác” lớn của nhà nước trong việc cung cấp các dịch vụ hành chính công, giao
thông, xây dựng, giáo dục, y tế cho đến việc cung cấp vật tư, hàng hoá,
phương tiện kỹ thuật cho an ninh, quốc phòng, cũng như hoạt động của bộ
máy nhà nước nói chung.
Để có được những hợp đồng cung cấp các dịch vụ cho nhà nước, nhà tư
bản có thể phải thực hiện hành vi hối lộ các quan chức nhà nước để được
quyền cung cấp dịch vụ (hối lộ trong lĩnh vực công); và ngược lại, trong việc
1 Viện Ngôn ngữ, Từ điển tiếng Việt, Hoàng Phê (chủ biên), Nxb. Đà Nẵng, năm 2000 tr.191
2 Viện Ngôn ngữ, Sđd tr.815
3 Viện Ngôn ngữ, Sđd tr.815

-- 12 of 73 --

11
mua sắm tài sản công… những người có chức vụ hoặc được nhà nước giao
quyền có thể phải thực hiện hành vi hối lộ các ông chủ hoặc người có chức vụ
trong các công ty để “giảm giá” hoặc “hợp thức” các hợp đồng, chứng từ…
để có thể chiếm đoạt tài sản của nhà nước hay mưu cầu các lợi ích riêng - (hối
lộ trong lĩnh vực tư)1.
Sự thay đổi lớn của các chính sách kinh tế, xã hội của Việt Nam trong
những năm gần đây làm cho sự tăng trưởng, phát triển và đóng góp của khu
vực kinh tế tư nhân ngày càng nhiều cho việc phát triển kinh tế, xã hội của đất
nước cũng như hoạt động của bộ máy nhà nước. Bên cạnh đó các đơn vị, pháp
nhân, cá nhân còn tham gia ngày càng nhiều vào việc thực hiện các dịch vụ
công như công chứng (tư), giám sát, giám định, phiên dịch, cung cấp vật tư,
hàng hoá (cho hoạt động mua sắm tài sản công)… Không ít trường hợp người
có chức vụ quyền hạn, ông chủ của các doanh nghiệp “trong khu vực tư” nhận
tiền, tài sản để làm những việc sai trái theo yêu cầu của người đưa tiền, tài
sản. Để xác định đúng bản chất pháp lý cho các hành vi này thì việc nội luật
hoá quy định tại Điều 21 Công ước, tức là bổ sung thêm hành vi “tham nhũng
trong lĩnh vực tư” là rất cần thiết. Tuy nhiên điều cần lưu ý là: việc nội luật
hoá đối với hành vi hối lộ, biển thủ trong khu vực tư phải được giới hạn đối
với trường hợp mà hậu quả pháp lý của các hành vi này có liên quan đến việc
công hoặc tài sản công.
1.2. Đặc điểm của hành vi tham nhũng
Theo cách hiểu thông thường trong tiếng Việt, cùng với quy định tại
Điều 1 Luật phòng chống tham nhũng và khái niệm tham nhũng (đã trình bày
ở trên), chúng ta có thể nhận thấy hành vi tham nhũng có các đặc điểm sau:
Thứ nhất: tham nhũng là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn.
Theo quy định tại Điều 1 Luật phòng, chống tham nhũng: “Tham nhũng
là hành vi… lợi dụng chức vụ, quyền hạn…”. Điều này cho thấy chủ thể của
1 Vấn đề này đã tồn tại trong xã hội Việt Nam nhưng nó chưa được thừa nhận là hối lộ trong lĩnh vực tư.

-- 13 of 73 --

12
hành vi tham nhũng phải là người có chức vụ, quyền hạn. Bởi vì, chỉ khi “có
chức vụ, quyền hạn” người ta mới có thể “lợi dụng chức vụ quyền hạn”. Chức
vụ quyền hạn mà chủ thể của hành vi tham nhũng có được có thể do được
bầu cử, do được bổ nhiệm, do hợp đồng… Chức vụ quyền hạn phải gắn với
quyền lực nhà nước trong các lĩnh vực và các cơ quan khác nhau: cơ quan
lập pháp, cơ quan hành pháp, cơ quan tư pháp, các tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức kinh tế Nhà nước hoặc lực lượng vũ trang
nhân dân từ trung ương đến địa phương.
Đây là dấu hiệu để phân biệt hành vi tham nhũng với những hành vi vi
phạm pháp luật khác tuy cũng có yếu tố vụ lợi nhưng không phải là tham
nhũng vì nó được thực hiện bởi những người không có chức vụ, quyền hạn
như hành vi trộm cắp tài sản, lừa đảo chiếm đoạt tài sản, buôn lậu…
Thứ hai: khi thực hiện hành vi tham nhũng, người có chức vụ, quyền
hạn lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình làm trái pháp luật để mưu lợi
riêng. Người có hành vi tham nhũng sử dụng chức vụ, quyền hạn của mình
như một phương tiện để thực hiện hành vi trái pháp luật. Nếu không có chức
vụ, quyền hạn đó họ sẽ không thể thực hiện được hoặc khó có thể thực hiện
hành vi vi phạm pháp luật để đáp ứng nhu cầu hưởng lợi (trái pháp luật) của
bản thân. Ví dụ: nếu không phải là thủ kho thì A không thể hoặc khó có thể
lấy được tài sản trong kho làm tài sản riêng của mình. Việc lợi dụng (sử dụng)
chức vụ, quyền hạn là thủ kho trong trường hợp này đã giúp A đạt được mục
đích hưởng lợi ích vật chất trái pháp luật. Đó chính là tham nhũng. Việc lợi
dụng chức vụ, quyền hạn làm trái pháp luật cũng là dấu hiệu đặc trưng của
hành vi tham nhũng. Mặt khác, không phải khi nào người có chức vụ, quyền
hạn làm trái pháp luật cũng có yếu tố lợi dụng chức vụ, quyền hạn. Người có
chức vụ, quyền hạn nhưng khi thực hiện hành vi vi phạm pháp luật lại không
lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình thì hành vi vi phạm đó không phải là
tham nhũng. Ví dụ, trường hợp một công chức có hành vi trộm cắp tài sản của
người khác hoặc của cơ quan, tổ chức khác. Hành vi trộm cắp tài sản và chức

-- 14 of 73 --

13
vụ của người đó không liên quan với nhau trong trường hợp này. Hành vi
trộm cắp tài sản có thể được thực hiện bởi bất kỳ người nào không có chức vụ
quyền hạn hoặc có chức vụ, quyền hạn nhưng chức vụ quyền hạn đó không
liên quan đến việc quản lý, bảo vệ tài sản. Như vậy, dấu hiệu lợi dụng chức
vụ, quyền hạn làm trái pháp luật là một dấu hiệu không thể thiếu của hành vi
tham nhũng.
Thứ ba: động cơ của người có hành vi tham nhũng là vì vụ lợi. Người
có chức vụ, quyền hạn đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn - sử dụng trái pháp luật
quyền hành mà nhà nước trao cho để mưu cầu lợi ích riêng. Hành vi của họ
không xuất phát từ nhu cầu công việc hay trách nhiệm của người cán bộ, công
chức mà vì lợi ích riêng (cá nhân hay đơn vị mình). Thiếu yếu tố vụ lợi thì
hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn, làm trái công vụ của cán bộ công chức
cũng không bị coi là “tham nhũng” nói chung hay tội phạm về tham nhũng
nói riêng.
Hành vi lợi dụng hoặc lạm dụng chức vụ quyền hạn làm trái pháp luật
mưu lợi riêng - tham nhũng đã xuất hiện và tồn tại trong xã hội từ rất sớm.
Việc ban hành và áp dụng các văn bản pháp luật, đặc biệt là các văn bản pháp
luật để xử lý nghiêm minh các hành vi tham nhũng được coi là công cụ hữu
hiệu trong việc phòng ngừa và đấu tranh chống tham nhũng ở mỗi quốc gia.
Ở Việt Nam, nhà nước Việt Nam từ thời phong kiến đã rất quan tâm
đến việc đấu tranh chống những hành vi lợi dụng, lạm dụng chức vụ quyền
hạn mưu lợi cá nhân gây thiệt hại cho nhà nước và của người dân. Trong số
các văn bản pháp luật của nhà nước phong kiến Việt Nam còn lưu lại đến
ngày nay thì Quốc Triều Hình Luật (Luật Hình Thời Lê)1 và Hoàng Việt Luật
Lệ (Luật Hình Thời Nguyễn)2 là hai bộ luật đồ sộ mà trong đó mỗi bộ luật đều
có nhiều điều luật quy định xử lý các viên quan lợi dụng hay lạm dụng chức
quyền để mưu lợi cá nhân.
1 Quốc Triều Hình Luật (Luật Hình Thời Lê), trong dân gian còn gọi là Luật Hồng Đức (vì được cho rằng Bộ
luật được ban hành dưới thời vua Lê Thánh Tông, niên hiệu Hồng Đức (1470-1497) bao gồm 6 quyển, 13
chương với 722 điều luật.
2 Hoàng Việt Luật Lệ do Vua Gia Long ban hành năm 1812 bao gồm 398 điều luật

-- 15 of 73 --

14
Trong bộ Quốc Triều Hình Luật, nhà làm luật không đặt tên tội danh,
không quy định “tội tham nhũng” hay “tội phạm về tham nhũng” nhưng
những hành vi tham nhũng (theo cách gọi hiện nay) đã được quy định trong
nhiều điều luật. Ví dụ, khi quy định việc xử phạt, quan chủ ty “ăn tiền” để làm
việc trái pháp luật thì “phải ghép vào tội ăn tiền mà xoá tội hay gán tội cho
người ta trái sự thực” (Điều 137); hoặc “Quan ty làm trái pháp luật mà ăn hối
lộ từ một quan đến 9 quan thì xử tội biếm hay bãi chức, từ 10 đến 19 quan thì
xử tội đồ hay lưu, từ 20 quan trở lên thì xử chém…” (Điều 138); các hành vi
lợi dụng, lạm dụng chức vụ, quyền hạn làm trái pháp luật như “sách nhiễu
tiền của”, “nhũng nhiễu”, “yêu sách lấy của dân” còn được quy định tại các
Điều 184, 304, 326… của Quốc Triều Hình Luật1. Việc quy định xử lý
những hành vi nêu trên cho thấy Nhà nước phong kiến Việt Nam có sự quan
tâm rất lớn đến việc đấu tranh chống hành vi của quan lại lợi dụng chức
quyền làm trái pháp luật xâm phạm lợi ích của nhà nước và lợi ích của công
dân - tội phạm về tham nhũng (theo cách gọi của BLHS Việt Nam hiện nay).
Tương tự bộ Quốc Triều Hình Luật, trong bộ Hoàng Việt Luật Lệ
thuật ngữ “tham nhũng” cũng chưa được sử dụng, nhưng trong bộ luật này
cũng có nhiều điều luật quy định về hành vi của quan lại lợi dụng chức vụ,
quyền hạn làm trái pháp luật xâm phạm lợi ích của nhà nước hoặc của công
dân như tội: nhận hối lộ (nhận đút lót); lợi dụng chức, quyền để chiếm đoạt
của công; quan lại lợi dụng việc công để tự ý gom tài vật cho mình, quan
lại, quản quân rút bớt tiền lương lính và đồ vua ban thưởng… (Điều 1,
Điều 2, Điều 9 Quyển 17…)2.
Ngay sau khi nước Việt Nam dân chủ cộng hoà ra đời, Đảng và Nhà
nước ta đã rất quan tâm đấu tranh chống tham nhũng - hành vi lợi dụng chức,
quyền chiếm đoạt tài sản, gây thiệt hại cho nhà nước hoặc công dân. Bác Hồ
từng nói: “Tham ô, ăn cắp của công làm của tư, đục khoét của nhân dân, ăn
1.Xem thêm: Viện sử học, Quốc Triều Hình Luật (Luật hình triều Lê), Nxb Pháp lý 1991
2 Xem: Nguyễn Q. Thắng - Nguyễn Văn Tài (dịch), Hoàng Việt Luật Lệ, Tập V (bản dịch) Nxb. Văn hoá -
Thông tin, H.1994, tr. 856 và các trang tiếp theo.

-- 16 of 73 --

15
bớt của bộ đội, tiêu ít mà khai nhiều, lợi dụng của chung, của Chính phủ làm
quỹ riêng cho địa phương mình, đơn vị mình cũng là tham ô...”1. .Hơn một
năm sau khi Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hoà được thành lập, ngày 27
tháng 11 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kí ban hành Sắc lệnh số 223
quy định trừng trị các tội đưa, nhận hối lộ, phù lạm và biển thủ công quỹ. Đây
là văn bản pháp luật hình sự đầu tiên quy định trừng trị một số tội phạm về
tham nhũng (theo cách gọi hiện nay). Các tội được quy định trong Sắc lệnh
này bao gồm: tội đưa hối lộ cho công chức, tội công chức nhận hối lộ, tội
công chức phù lạm và tội công chức biển thủ công quỹ. Các tội tham ô tài
sản, nhận hối lộ và các tội khác (có tính chất tham nhũng) tiếp tục được quy
định trong các văn bản pháp luật hình sự có hiệu lực pháp lý cao như: Pháp
lệnh trường trị các tội xâm phạm sở hữu xã hội chủ nghĩa ngày 21 tháng 10
năm 1970; Pháp lệnh trừng trị tội hối lộ ngày 20 tháng 5 năm 1981, BLHS
năm 1985…
Sự ra đời của Quyết định số 240-HĐBT ngày 26 tháng 6 năm 1990 của
Hội đồng Bộ trưởng, Pháp lệnh chống tham nhũng năm 1998, Luật phòng,
chống tham nhũng năm 2005 và BLHS năm 1999, khái niệm “tham nhũng”
chính thức được sử dụng. Tội phạm về tham nhũng chính thức được quy định
trong các văn bản pháp luật của Nhà nước. Điều này thể hiện sự quan tâm đặc
biệt của nhà nước Việt Nam đối với cuộc đấu tranh chống tham nhũng, răn đe
mạnh mẽ đối với những hành vi tham nhũng, phát huy tinh thần tích cực, chủ
động của cơ quan, tổ chức và trách nhiệm của mọi công dân trong cuộc đấu
tranh chống tệ nạn xã hội tiêu cực và loại tội phạm nguy hiểm này.
1.3. Các hành vi tham nhũng và tội phạm về tham nhũng
Mặc dù khái niệm tham nhũng đã được phân tích ở mục 1.1, các đặc điểm
của hành vi tham nhũng đã được làm rõ tại mục 1.2 nhưng việc xác định hành vi
cụ thể nào được coi là hành vi tham nhũng không đơn giản và có nhiều quan
1. Xem: Văn Viễn, Bác Hồ nói về chống tham ô, lãng phí quan liêu, website: Báo điện tử Đảng cộng sản Việt Nam:
http://www.cpv.org.vn/cpv/Modules/News/NewsDetail.aspx?co_id=30503&cn_id=240702.

-- 17 of 73 --

16
điểm khác nhau. Tham nhũng là hiện tượng xã hội tiêu cực, có tính lịch sử, xuất
hiện và tồn tại trong xã hội có nhà nước. Vì vậy, hành vi tham nhũng không chỉ
được xác định dưới góc độ tội phạm (bị truy cứu trách nhiệm hình sự), bởi vì
nếu chỉ dưới góc độ hẹp như vậy, thì việc xác định hành vi tham nhũng chưa
phản ánh hết bản chất của tệ nạn tham nhũng. Hành vi tham nhũng cần được
xác định dưới các góc độ là hành vi vi phạm đạo đức xã hội (bị xã hội lên án),
vi phạm pháp luật nhà nước nói chung và là tội phạm (nếu đủ dấu hiệu cấu
thành tội phạm).
Ở Việt Nam, cho đến trước khi Thông tư liên ngành số 02/TTLN ngày
20 tháng 3 năm 1993 của TANDTC - VKSNDTC - Bộ nội vụ - Bộ Tư pháp
hướng dẫn áp dụng một số điều quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của BLHS thì chưa có văn bản pháp luật nào quy định cụ thể hành vi nào
được coi là hành vi tham nhũng. Thông tư số 02/TTLN ngày 20 tháng 3 năm
1993 (nói trên) chỉ nêu 11 loại hành vi phạm tội “có tính chất tham nhũng”
cần được xử phạt nghiêm khắc1. Tiếp đó, theo quy định tại Luật số 57/L-CTN
sửa đổi, bổ sung một số điều của BLHS được Quốc hội khoá IX thông qua tại
kỳ họp ngày 10 tháng 5 năm 1997, các tội phạm tham nhũng bao gồm 11 tội
danh trong đó có 9 tội danh được sửa đổi từ các quy định về tội cụ thể trong
BLHS năm 1985 và 2 loại hành vi phạm tội mới được bổ sung (quy định
mới)2.
1 Theo Thông tư số 02/TTLN ngày 20 tháng 3 năm 1993, có 11 loại hành vi phạm tội “có tính chất tham
nhũng bao gồm: Tội tham ô tài sản xã hội chủ nghĩa (Điều 133); Tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản xã hội chủ
nghĩa trong trường hợp người phạm tội có lợi dụng chức vụ, quyền hạn (điểm d khoản 2 Điều 134); Tội lợi
dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản xã hội chủ nghĩa trong trường hợp người phạm tội có lợi dụng chức vụ,
quyền hạn (điểm d khoản 2 Điều 135); Tội sử dụng trái phép tài sản xã hội chủ nghĩa trong trường hợp người
phạm tội có lợi dụng chức vụ quyền hạn (khoản 2 Điều 137); Tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt
tài sản của công dân (Điều 156); Tội cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả
nghiêm trọng trong trường hợp người phạm tội có vụ lợi hoặc động cơ cá nhân (điểm a khoản 2 Điều 174);
Tội lập quỹ trái phép (Điều 175); Tội lợi dụng chức vụ quyền hạn hoặc lạm quyền trong khi thi hành công vụ
(Điều 221); Tội giả mạo trong công tác (Điều 224); Tội nhận hối lộ (Điều 226); Tội đưa hối lộ trong trường
hợp người phạm tội sử dụng công quỹ để đưa hối lộ (điểm e khoản 2 Điều 227).
2 Các tội phạm tham nhũng được sửa đổi, bổ sung theo Luật số 57/L-CTN sửa đổi, bổ sung một số điều của
BLHS ngày 10 tháng 5 năm 1997 bao gồm: Tội tham ô tài sản xã hội chủ nghĩa - Điều 133; Tội lợi dụng
chức vụ, quyền hạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản xã hội chủ nghĩa - Điều 134a; Tội lợi dụng chức vụ, quyền
hạn sử dụng trái phép tài sản xã hội chủ nghĩa - Điều 137a; Tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài
sản của công dân - Điều 156; Tội lập quỹ trái phép - Điều 175; Tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi
hành công vụ - Điều 221; Tội giả mạo trong công tác - Điều 224; Tội nhận hối lộ - Điều 226; Tội đưa hối lộ,

-- 18 of 73 --

17
Từ các quy định của BLHS, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
BLHS, cùng các văn bản hướng dẫn áp dụng BLHS và yêu cầu phòng ngừa,
đấu tranh chống tham nhũng, ngày 26 tháng 02 năm 1998, Uỷ ban Thường
vụ Quốc Hội đã ban hành Pháp lệnh số 03/1998/PL-UBTVQH10 - Pháp lệnh
chống tham nhũng. Theo pháp lệnh này, các hành vi tham nhũng bao gồm 11
loại hành vi1.
Sau gần 8 năm thực hiện Pháp lệnh chống tham nhũng, ngày 29 tháng
11 năm 2005, Quốc hội khoá XI, tại Kỳ họp thứ 8 đã thông qua Luật phòng,
chống tham nhũng. Điều 3 Luật này trên cơ sở kế thừa và phát triển Pháp lệnh
chống tham nhũng năm 1998, đã quy định 12 hành vi tham nhũng bao gồm:
1) Tham ô tài sản; 2) Nhận hối lộ; 3) Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm
đoạt tài sản; 4) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành nhiệm vụ,
công vụ vì vụ lợi; 5) Lạm quyền trong khi thi hành nhiệm vụ, công vụ vì vụ
lợi; 6) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng với người khác để trục
lợi; 7) Giả mạo trong công tác vì vụ lợi; 8) Đưa hối lộ, môi giới hối lộ được
thực hiện bởi người có chức vụ, quyền hạn để giải quyết công việc của cơ
quan, tổ chức, đơn vị hoặc địa phương vì vụ lợi; 9) Lợi dụng chức vụ, quyền
hạn sử dụng trái phép tài sản của Nhà nước vì vụ lợi; 10) Nhũng nhiễu vì vụ
lợi; 11) Không thực hiện nhiệm vụ, công vụ vì vụ lợi; 12) Lợi dụng chức vụ,
quyền hạn để bao che cho người có hành vi vi phạm pháp luật vì vụ lợi; cản
trở, can thiệp trái pháp luật vào việc kiểm tra, thanh tra, kiểm toán, điều tra,
truy tố, xét xử, thi hành án vì vụ lợi.
So với Pháp lệnh chống tham nhũng năm 1998, Luật phòng, chống
tham nhũng năm 2005 có một số điểm mới sau đây:
tội làm môi giới hối lộ - Điều 227; Tội lạm quyền trong khi thi hành công vụ - Điều 221a; Tội lợi dụng chức
vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng với người khác để trục lợi - Điều 228a)
1 Điều 3: Các hành vi tham nhũng quy định trong Pháp lệnh này bao gồm: 1) Tham ô tài sản xã hội chủ
nghĩa; 2). Nhận hối lộ; 3). Dùng tài sản xã hội chủ nghĩa làm của hối lộ; lợi dụng chức vụ, quyền hạn để đưa
hối lộ, môi giới hối lộ; 4). Lợi dụng chức vụ, quyền hạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản xã hội chủ nghĩa, lạm
dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản xã hội chủ nghĩa; 5). Lợi dụng chức vụ, quyền hạn sử dụng trái phép tài
sản xã hội chủ nghĩa; 6). Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản của cá nhân; 7). Lợi dụng chức vụ,
quyền hạn trong khi thi hành nhiệm vụ, công vụ để vụ lợi; 8). Lạm quyền trong khi thi hành nhiệm vụ, công
vụ để vụ lợi; 9). Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để vụ lợi;10). Lập quỹ trái
phép để vụ lợi; 11). Giả mạo trong công tác để vụ lợi.

-- 19 of 73 --

18
- Trong số 12 hành vi tham nhũng được quy định trong Luật phòng,
chống tham nhũng năm 2005, có 8 loại hành vi được kế thừa từ các quy định
trong Pháp lệnh chống tham nhũng năm 1998. Đứng đầu trong các hành vi
tham nhũng là các hành vi tham ô tài sản, nhận hối lộ, lạm dụng chức vụ
quyền hạn chiếm đoạt tài sản… Điều này thể hiện tính phổ biến, bản chất
nguy hiểm, khó thay đổi của một số loại hành vi tham nhũng. Điều này còn
cho thấy việc đấu tranh để bài trừ các hành vi tham nhũng là vấn đề khó khăn,
phức tạp. Cuộc đấu tranh chống tham nhũng là cuộc chiến lâu dài, dai dẳng và
không phải chỉ là công việc của nhà nước, của cơ quan nhà nước mà đòi hỏi
phải có sự tham gia tích cực của mọi người dân trong xã hội.
- Theo Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005, có 3 loại hành vi
tham nhũng trong Pháp lệnh chống tham nhũng được loại bỏ1 và 4 loại hành
vi tham nhũng được quy định mới2. Điều này một mặt thể hiện sự thay đổi
của các điều kiện kinh tế xã hội dẫn đến hành vi có tính nguy hiểm không cao
hoặc tính phổ biến không lớn nên bị loại bỏ; đồng thời do sự chuyển biến của
điều kiện kinh tế xã hội mà các hành vi tham nhũng mới cần được quy định
để áp dụng các biện pháp phòng ngừa và đấu tranh mạnh mẽ. Việc loại bỏ
hành vi này, bổ sung hành vi kia còn thể hiện sự thay đổi trong nhận thức của
nhà làm luật về hành vi tham nhũng. Các hành vi tham nhũng ngày càng được
nhận thức đầy đủ và chính xác hơn. Việc nhận thức đúng, chính xác về các
hành vi tham nhũng là yếu tố góp phần làm cho cuộc đấu tranh chống tham
nhũng được đúng người, đúng đối tượng và ngày càng đạt hiệu quả cao hơn3.
1 Các hành vi đó là: 1) Dùng tài sản xã hội chủ nghĩa làm của hối lộ; lợi dụng chức vụ, quyền hạn để đưa hối
lộ, môi giới hối lộ; 2) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản xã hội chủ nghĩa, lạm dụng tín
nhiệm chiếm đoạt tài sản xã hội chủ nghĩa; 3) Lập quỹ trái phép để vụ lợi;
2 Các hành vi đó là: 1) Đưa hối lộ, môi giới hối lộ được thực hiện bởi người có chức vụ, quyền hạn để giải
quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc địa phương vì vụ lợi; 2) Nhũng nhiễu vì vụ lợi; 3) Không
thực hiện nhiệm vụ, công vụ vì vụ lợi; 4) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để bao che cho người có hành vi vi
phạm pháp luật vì vụ lợi; cản trở, can thiệp trái pháp luật vào việc kiểm tra, thanh tra, kiểm toán, điều tra,
truy tố, xét xử, thi hành án vì vụ lợi.
3 Trên cơ sở 12 loại hành vi tham nhũng được quy định tại Điều 3 Luật phòng, chống tham nhũng 2005, Nghị
định số 59/2013/NĐ-CP, ngày 17 tháng 06 năm 2013 của Chính phủ đã hướng dẫn xác định đối với một số
hành vi (trường hợp) tham nhũng cụ thể.

-- 20 of 73 --

19
Đối với các tội phạm về tham nhũng:
Theo quy định tại Mục A Chương XXI BLHS năm 1999, các tội phạm
về tham nhũng bao gồm 7 tội danh: 1) Tội tham ô tài sản (Điều 278); 2) Tội
nhận hối lộ (Điều 279); 3) Tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài
sản (Điều 280); 4) Tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công
vụ (Điều 281); 5) Tội lạm quyền trong khi thi hành công vụ (Điều 282); 6)
Tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục
lợi (Điều 283); 7) Tội giả mạo trong công tác (Điều 284).
So với quy định về hành vi tham nhũng trong Luật phòng, chống tham
nhũng (12 hành vi), các tội phạm về tham nhũng trong BLHS được quy định với
ít tội danh hơn (7 tội danh cho 7 loại hành vi). Điều này làm cho các quy định về
tội phạm tham nhũng trong BLHS “hình như còn thiếu” hoặc “chưa tương thích”
với các quy định của Luật phòng chống tham nhũng mà cần sớm được sửa đổi
bổ sung cho phù hợp? Ví dụ: hành vi nhũng nhiễu vì vụ lợi mà người có hành vi
này đã thu lợi bất chính tài sản có giá trị từ 2 triệu đồng trở lên…
Tuy nhiên, việc sửa đổi, bổ sung BLHS để cho “phù hợp” hay “tương
thích” với quy định của Luật phòng, chống tham nhũng là không cần thiết.
Bởi vì, ngoại trừ hành vi “Đưa hối lộ, môi giới hối lộ được thực hiện bởi
người có chức vụ, quyền hạn để giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức,
đơn vị hoặc địa phương vì vụ lợi”, các hành vi tham nhũng khác có tính nguy
hiểm cao đến mức cần thiết phải truy cứu trách nhiệm hình sự, thì người thực
hiện các hành vi này đều có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về một trong
các tội phạm về tham nhũng đã được quy định trong BLHS. Ví dụ: hành vi
nhũng nhiễu vì vụ lợi mà người có hành vi này đã thu lợi bất chính tài sản có
giá trị từ 2 triệu đồng trở lên, thì người thực hiện hành vi này có thể bị truy
cứu trách nhiệm hình sự về tội nhận hối lộ với tình tiết định khung hình phạt
tăng nặng “sách nhiễu” theo khoản 2 Điều 279 BLHS. Tương tự như vậy,
hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn sử dụng trái phép tài sản của Nhà nước

-- 21 of 73 --

20
vì vụ lợi có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về Tội lợi dụng chức vụ,
quyền hạn trong khi thi hành công vụ (Điều 281 BLHS)…
Theo quy định của pháp luật Việt Nam, đặc biệt là theo mô tả của các
điều luật (về các tội cụ thể) trong BLHS, các hành vi tham nhũng và tội phạm
về tham nhũng được hiểu như sau:
1.3.1. Tham ô tài sản
Tham ô tài sản là hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài
sản mà mình có trách nhiệm quản lý.
Người có hành vi tham ô tài sản phải là người có chức vụ, quyền hạn
hoặc có trách nhiệm trong việc quản lý tài sản. Người có hành vi tham ô tài
sản đã lợi dụng (sử dụng) chức vụ, quyền hạn hay trách nhiệm quản lý tài sản
như là phương tiện để chiếm đoạt tài sản được giao. Chức vụ, quyền hạn hay
trách nhiệm quản lý tài sản làm cho người phạm tội có điều kiện tiếp cận và
dễ dàng chiếm đoạt tài sản. Chức vụ, quyền hạn mà người tham ô tài sản có
được có thể do bầu cử, do bổ nhiệm, do hợp đồng hoặc do một hình thức
khác, có hưởng lương hoặc không hưởng lương. Dấu hiệu có chức vụ, quyền
hạn của người tham ô tài sản phải gắn với việc quản lý (tài sản bị chiếm đoạt).
Ví dụ, người thủ kho được giao quản lý kho hàng đã lợi dụng chức trách công
tác chiếm đoạt tài sản trong kho (do mình quản lý); hoặc thủ trưởng cơ quan
lợi dụng chức vụ (chủ tài khoản) chiếm đoạt tài sản của cơ quan; hoặc người
lái xe được cơ quan giao nhiệm vụ vận chuyển (kiêm áp tải hàng) chiếm đoạt
tài sản mình có trách nhiệm quản lý…
Các văn bản pháp luật hiện nay đều không quy định rõ, nhưng trên thực
tế chỉ những người lợi dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản của nhà
nước (hoặc tài sản của công ty liên doanh trong đó có phần vốn, tài sản của
nhà nước hoặc tài sản của công dân nhưng cơ quan nhà nước đang tạm thời
quản lý) mới bị coi là tham ô tài sản.

-- 22 of 73 --

21
Theo quy định tại Điều 278 BLHS, người có hành vi tham ô tài sản
bị coi là phạm tội tham ô tài sản nếu tài sản bị chiếm đoạt có giá trị từ hai
triệu đồng trở lên hoặc dưới hai triệu đồng nhưng phải thuộc một trong các
trường hợp:
- Gây hậu quả nghiêm trọng, hoặc
- Đã bị xử lý kỷ luật về hành vi này, hoặc
- Đã bị kết án về một trong các tội quy định từ Điều 278 đến Điều 284
BLHS, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm.
Trường hợp người có chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản có giá trị
dưới hai triệu đồng và không thuộc một trong ba trường hợp nêu trên thì đó
chỉ là hành vi tham ô tài sản và người có hành vi này chỉ bị xử lý kỷ luật.
1.3.2. Nhận hối lộ
Nhận hối lộ là hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn, trực tiếp hoặc qua
trung gian đã nhận hoặc sẽ nhận tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác dưới
bất kỳ hình thức nào để làm hoặc không làm một việc vì lợi ích hoặc theo yêu
cầu của người đưa tiền của.
Hành vi nhận hối lộ có đặc điểm là:
- Chủ thể có sự lợi dụng chức vụ, quyền hạn để (giải quyết công việc
nào đó);
- Hành vi nhận hối lộ có thể là đã nhận hoặc sẽ nhận (nhận trước hoặc
sau khi làm một việc cho người đưa tiền của);
- Việc nhận hối lộ có thể là nhận trực tiếp hoặc qua trung gian (người
môi giới);
- Của hối lộ phải là tiền, tài sản hoặc lợi ích có tính vật chất (như xây
nhà, sửa nhà không phải trả công hoặc được nhận các dịch vụ không
phải trả tiền…);
- Giữa người nhận và người đưa hối lộ phải có sự thoả thuận (để làm
hay không làm một việc theo yêu cầu của người đưa tiền của). Việc

-- 23 of 73 --

22
mà người đưa hối lộ và người nhận hối lộ thoả thuận làm có thể
đúng pháp luật hoặc trái pháp luật.
Theo quy định tại Điều 279 BLHS, người có hành vi nhận hối lộ bị coi
là tội phạm khi của hối lộ có giá trị từ hai triệu đồng trở lên hoặc dưới hai
triệu đồng nhưng phải thuộc một trong các trường hợp:
- Gây hậu quả nghiêm trọng; hoặc
- Đã bị xử lý kỷ luật về hành vi này mà còn vi phạm; hoặc
- Đã bị kết án về một trong các tội quy định từ Điều 278 đến Điều 284
BLHS, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm.
Trường hợp giá trị tiền, tài sản (của hối lộ) dưới hai triệu đồng và
không thuộc các trường hợp nêu trên, thì hành vi nhận hối lộ không cấu thành
tội phạm. Hành vi nhận hối lộ trong trường hợp này chỉ là vi phạm và người
nhận hối lộ chỉ bị xử lý kỷ luật.
1.3.3. Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản
Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản là trường hợp người
có chức vụ, quyền hạn đã (lạm dụng) vượt quá chức vụ, quyền hạn của mình
chiếm đoạt tài sản của người khác.
Ví dụ: người bác sĩ lạm dụng chức trách khám, kê đơn thuốc cho bệnh
nhân đã kê “khống” đơn thuốc để chiếm đoạt tiền của cơ quan bảo hiểm.
Theo quy định tại Điều 280 BLHS, hành vi lạm dụng chức vụ, quyền
hạn chiếm đoạt tài sản có giá trị từ hai triệu đồng trở lên mới bị coi là tội
phạm. Trường hợp lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản của người
khác có giá trị dưới hai triệu đồng chỉ bị coi là tội phạm nếu thuộc một trong
các trường hợp:
- Gây hậu quả nghiêm trọng; hoặc
- Đã bị xử lý kỷ luật về hành vi này; hoặc
- Đã bị kết án về một trong các tội quy định từ Điều 278 đến Điều 284
BLHS, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm.

-- 24 of 73 --

23
Như vậy, trường hợp lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản
có giá trị dưới 2 triệu đồng nhưng không thuộc một trong ba trường hợp nêu
trên thì người có hành vi không bị coi là tội phạm. Hành vi “tham nhũng”
trong trường hợp này chỉ bị xử lý kỷ luật.
1.3.4. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành nhiệm vụ,
công vụ vì vụ lợi
Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành nhiệm vụ, công vụ vì vụ
lợi là trường hợp người có chức vụ, quyền hạn đã lợi dụng chức vụ, quyền
hạn hay trách của mình làm trái công vụ để mưu cầu lợi ích riêng.
Người có hành vi vi phạm đã sử dụng chức vụ, quyền hạn của mình
như một công cụ để thực hiện những việc nhất định nhằm thu lợi cho bản thân
hoặc cho người, cơ quan, tổ chức mà họ quan tâm.
Trường hợp hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái công vụ
(trong khi thi hành công vụ) gây thiệt hại cho lợi ích của nhà nước, của xã
hội, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân (có đủ dấu hiệu cấu thành tội
phạm) thì người thực hiện hành vi này có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự
về tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ (Điều 281
BLHS).
1.3.5. Lạm quyền trong khi thi hành nhiệm vụ, công vụ vì vụ lợi
Lạm quyền trong khi thi hành nhiệm vụ, công vụ vì vụ lợi là trường hợp
người có chức vụ, quyền hạn vì mưu cầu lợi ích cho mình hoặc cho người
khác đã vượt qúa chức vụ, quyền hạn làm trái công vụ.
Trường hợp hành vi lạm quyền trong khi thi hành nhiệm vụ, công vụ
gây thiệt hại cho lợi ích của nhà nước, của xã hội, quyền, lợi ích hợp pháp của
công dân (có đủ dấu hiệu cấu thành tội phạm) thì người thực hiện hành vi này
có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội lạm quyền trong khi thi hành
công vụ (Điều 282 BLHS).

-- 25 of 73 --

24
1.3.6. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng với người khác
để trục lợi
Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng với người khác để trục lợi
là hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn, trực tiếp hoặc qua trung gian đã
nhận hoặc sẽ nhận tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác dưới bất kỳ hình
thức nào để dùng ảnh hưởng của mình thúc đẩy người có chức vụ, quyền hạn
làm hoặc không làm một việc thuộc trách nhiệm hoặc liên quan trực tiếp đến
công việc của họ hoặc làm một việc không được phép làm.
Trường hợp người lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng với
người khác để trục lợi nhận tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất có giá trị từ 2
triệu đồng trở lên hoặc dưới 2 triệu đồng nhưng gây hậu quả nghiêm trọng
hoặc đã bị xử lý kỷ luật về hành vi này mà còn vi phạm, thì người thực hiện
hành vi này có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội lợi dụng chức vụ,
quyền hạn gây ảnh hưởng với người khác để trục lợi (Điều 283 BLHS).
1.3.7. Giả mạo trong công tác vì vụ lợi
Giả mạo trong công tác vì vụ lợi là trường hợp người có chức vụ,
quyền hạn vì vụ lợi mà lợi dụng chức vụ, quyền hạn sửa chữa, làm sai lệch
nội dung giấy tờ, tài liệu hoặc làm, cấp giấy tờ giả hoặc giả mạo chữ ký của
người có chức vụ, quyền hạn.
Tuỳ theo mức độ của sự vi phạm mà người có hành vi giả mạo trong
công tác có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội giả mạo trong công tác
(Điều 284 BLHS).
1.3.8. Đưa hối lộ, môi giới hối lộ được thực hiện bởi người có chức
vụ, quyền hạn để giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc địa
phương vì vụ lợi
Đưa hối lộ là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan, tổ
chức, đơn vị hoặc địa phương vì vụ lợi mà trực tiếp hoặc qua trung gian đã hoặc
sẽ đưa tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác dưới bất kỳ hình thức nào có giá

-- 26 of 73 --

25
trị dưới 2 triệu đồng cho người có chức vụ quyền hạn để người đó làm hoặc
không làm một việc cho mình (cá nhân, cơ quan, đơn vị hoặc địa phương mình).
Trường hợp đưa hối lộ mà của hối lộ có giá trị từ 2 triệu đồng trở lên
hoặc dưới 2 triệu đồng nhưng thuộc một trong các trường hợp: gây hậu quả
nghiêm trọng hoặc vi phạm nhiều lần thì người có hành vi đưa hối lộ có thể bị
truy cứu trách nhiệm hình sự về tội đưa hối lộ (Điều 289 BLHS).
Môi giới hối lộ là hành vi của người (trung gian) theo yêu cầu của người
đưa hối lộ hoặc người nhận hối lộ tạo điều kiện cho việc thoả thuận hối lộ giữa
hai bên hoặc giúp sức thực hiện sự thoả thuận hối lộ giữa hai bên.
Ví dụ: Hành vi tổ chức cho người đưa và người nhận hối lộ gặp nhau để
họ thoả thuận về công việc cần phải làm hay số tiền, tài sản (của hối lộ) hoặc
nhận tiền, tài sản từ người đưa rồi chuyển giao cho người nhận hối lộ…
Hành vi môi giới hối lộ mà của hối lộ có giá trị từ 2 triệu đồng trở lên
hoặc dưới 2 triệu đồng nhưng thuộc một trong các trường hợp: gây hậu quả
nghiêm trọng hoặc vi phạm nhiều lần thì người có hành vi môi giới hối lộ có thể
bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội làm môi giới hối lộ (Điều 290 BLHS).
1.3.9. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn sử dụng trái phép tài sản của
Nhà nước vì vụ lợi
Lợi dụng chức vụ, quyền hạn sử dụng trái phép tài sản của Nhà nước vì
vụ lợi là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn vì vụ lợi mà khai thác giá
trị sử dụng của tài sản của Nhà nước một cách trái phép (không được phép
hoặc trái quy định).
Hành vi sử dụng trái phép tài sản của nhà nước có giá trị từ 50 triệu
đồng trở lên gây hậu quả nghiêm trọng hoặc đã bị xử phạt hành chính về hành
vi này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm, thì
người thực hiện hành vi (có chức vụ quyền hạn) có thể bị truy cứu trách
nhiệm hình sự về tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ
(Điều 281 BLHS).

-- 27 of 73 --

26
1.3.10. Nhũng nhiễu vì vụ lợi
Nhũng nhiễu vì vụ lợi là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn gây
khó khăn, yêu sách, đòi hỏi về tiền bạc, của cải đối với người khác trong quan
hệ công tác của mình nhằm hưởng lợi bất chính.
Hành vi nhũng nhiễu để nhận tiền, tài sản, lợi ích vật chất có giá trị từ 2
triệu đồng trở lên hoặc dưới 2 triệu đồng có thể bị truy cứu trách nhiệm hình
sự về tội nhận hối lộ theo Điều 279 BLHS nếu thuộc một trong các trường
hợp: a) gây hậu quả nghiêm trọng; b) đã bị xử lý kỷ luật về hành vi này mà
còn vi phạm; c) đã bị kết án về một trong các tội quy định từ Điều 278 đến
Điều 284 BLHS, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm.
1.3.11. Không thực hiện nhiệm vụ, công vụ vì vụ lợi
Không thực hiện nhiệm vụ, công vụ vì vụ lợi là hành vi của người có
chức vụ, quyền hạn vì vụ lợi mà không thực hiện nhiệm vụ, công vụ được giao.
Trường hợp người có hành vi không thực hiện nhiệm vụ, công vụ mà
nhận tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất có giá trị từ 2 triệu đồng trở lên hoặc
dưới 2 triệu đồng nhưng gây hậu quả nghiêm trọng hoặc đã bị xử lý kỷ luật về
hành vi này mà còn vi phạm hoặc đã bị kết án về một trong các tội quy định từ
Điều 278 đến Điều 284 BLHS, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm, thì họ
có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội nhận hối lộ (Điều 279 BLHS).
Trường hợp không thực hiện nhiệm vụ, công vụ vì lợi ích cá nhân khác
(không phải là tiền, tài sản, lợi ích vật chất) như lợi ích tinh thần, “lấy lòng”
cấp trên hoặc người khác… nếu thoả mãn dấu hiệu gây thiệt hại (đáng kể) cho
lợi ích của nhà nước, tổ chức, công dân thì người có hành vi có thể bị truy cứu
trách nhiệm hình sự về tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành
công vụ (Điều 281 BLHS).
1.3.12. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để bao che cho người có hành vi
vi phạm pháp luật vì vụ lợi; cản trở, can thiệp trái pháp luật vào việc kiểm
tra, thanh tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án vì vụ lợi
Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để bao che cho người có hành vi vi phạm
pháp luật vì vụ lợi là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan

-- 28 of 73 --

27
nhà nước, tổ chức xã hội vì vụ lợi đã che giấu, bỏ qua hành vi vi phạm pháp
luật của người khác.
Cản trở, can thiệp trái pháp luật vào việc kiểm tra, thanh tra, kiểm
toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án vì vụ lợi là hành vi của người có
chức vụ quyền hạn trong cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội vì vụ lợi mà ngăn
cản, gây khó khăn, làm trì hoãn hoạt động điều tra, truy tố, xét xử, thi hành
án của các cơ quan tư pháp.
Trường hợp chủ thể thực hiện hành vi nói trên gây thiệt hại cho lợi ích
của Nhà nước, của xã hội, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân thì tùy theo
mức độ hành vi vi phạm cũng như mức độ của hậu quả thiệt hại đã gây ra mà
người thực hiện hành vi nói trên có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội
lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ (Điều 281 BLHS).

-- 29 of 73 --

28
PHẦN II
NGUYÊN NHÂN VÀ TÁC HẠI CỦA THAM NHŨNG
2.1. Nguyên nhân của tham nhũng
2.1.1. Những hạn chế trong chính sách, pháp luật
Từ khi thực hiện công cuộc đổi mới do Đảng khởi xướng đến nay, nền
kinh tế - xã hội nước ta đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng. Nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta đang dần hình thành và phát
triển, đời sống vật chất, tinh thần của mọi người trong xã hội đang dần được
nâng cao. Bên cạnh những thành tựu to lớn đã đạt được thì nước ta vẫn còn
đang phải đối mặt với nhiều khó khăn thử thách trong đó có sự hạn chế trong
việc thực thi các chính sách cũng như hạn chế của hệ thống pháp luật.
- Hạn chế trong việc thực hiện các chính sách của Đảng và Nhà nước
Thời gian qua, Đảng và nhà nước đã có nhiều chính sách phát triển kinh
tế, nâng cao phúc lợi xã hội. Những chính sách này đã thể hiện bản chất tốt đẹp
của xã hội ta. Tuy nhiên, việc thực thi các chính sách này vẫn còn nhiều hạn chế.
Thực tế triển khai các chính sách như đền bù, trợ giá, vay ưu đãi, chính sách lãi
suất, chính sách hỗ trợ cho người nghèo, chính sách tái định cư, … còn nhiều bất
cập, chưa rõ ràng, công khai, minh bạch khiến cho những người thuộc đối tượng
chính sách khó tiếp cận với các nguồn hỗ trợ của nhà nước, của xã hội, nếu
không có sự “môi giới” của người khác. Đây chính là các rào cản mà muốn vượt
qua, các đối tượng cần phải có những “thỏa thuận”, “chi phí” nhất định. Hơn
nữa, nhiều cán bộ, công chức, viên chức đã lợi dụng những kẽ hở trong thực thi
các chính sách để phục vụ cho các lợi ích của bản thân và gia đình. Một số
trường hợp cán bộ còn làm giả hồ sơ, khai khống số lượng thuộc diện chính
sách để tham ô tài sản của Nhà nước.
Nước ta đang trong tiến trình hội nhập với nền kinh tế thế giới, thực
hiện những cam kết của tổ chức thương mại thế giới (WTO) về tự do hóa và

-- 30 of 73 --

29
mở cửa thị trường nhưng một số lĩnh vực kinh doanh vẫn thực hiện chính
sách độc quyền. Chính sách bao cấp, bảo hộ, độc quyền, cơ chế “xin-cho”
không chỉ làm giảm khả năng cạnh tranh của nền kinh tế mà còn tạo ra môi
trường thuận lợi cho tham nhũng gia tăng. Để được hưởng sự “bao cấp”, “bảo
hộ”, nhất là trường hợp không thuộc diện được bao cấp, bảo hộ, doanh nghiệp
thường phải tốn những “khoản phí” nhất định. Bên cạnh đó, chính sách tiền
lương không đủ đảm bảo đời sống đã làm cho một số cán bộ, công chức, viên
chức sách nhiễu, gây khó khăn khi thực thi nhiệm vụ để đòi hối lộ.
- Hạn chế về pháp luật
Thời gian qua, cơ quan lập pháp nước ta đã cố gắng hoàn thiện hệ thống
pháp luật tạo khung pháp lí cho sự phát triển kinh tế - xã hội. Tuy nhiên, hệ
thống pháp luật nước ta vẫn chưa đầy đủ, đồng bộ, chưa đáp ứng được nhu
cầu phát triển của nền kinh tế-xã hội, tạo kẽ hở cho tham nhũng gia tăng.
Nghị quyết số 04-NQ/TW ngày 21 tháng 8 năm 2006 của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đã đánh giá: “cơ chế, chính sách, pháp luật chưa hoàn
thiện, thiếu đồng bộ, còn nhiều sơ hở, nhưng chậm được sửa đổi, bổ sung”.
Chiến lược Quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020 ban hành kèm
theo Nghị quyết số 21/NQ-CP ngày 12 tháng 5 năm 2009 của Chính phủ cũng
chỉ rõ “nguyên nhân chủ yếu” của tình hình tham nhũng là “hệ thống chính
sách, pháp luật chưa đồng bộ“. Những hạn chế về pháp luật thể hiện ở các
điểm sau:
+ Sự thiếu hoàn thiện của hệ thống pháp luật
Trong hệ thống pháp luật nước ta, vẫn còn rất nhiều lĩnh vực đời sống
xã hội chưa được pháp luật điều chỉnh, tạo sơ hở cho các hành vi vi phạm
pháp luật trong đó có hành vi tham nhũng gia tăng. Những “khoảng trống”
trong hệ thống pháp luật trước hết phải kể đến là vấn đề tham nhũng trong
lĩnh vực tư nhân. Khoản 1 Điều 12 của Công ước của Liên hợp quốc về chống
tham nhũng quy định: “Trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc cơ bản của
pháp luật nước mình, mỗi quốc gia thành viên sẽ thực hiện các biện pháp để

-- 31 of 73 --

30
phòng ngừa tham nhũng liên quan đến khu vực tư”1. Bên cạnh đó, Điều 21 và
điều 22 của Công ước cũng quy định các trường hợp đưa hối lộ và tham ô
trong khu vực tư nhân. Trên cơ sở này, pháp luật của nhiều quốc gia thành
viên đã điều chỉnh vấn đề tham nhũng trong khu vực tư nhân. Ví dụ, Điều 299
BLHS của Cộng hòa liên bang Đức quy định tội “Nhận và đưa hối lộ trong
giao dịch kinh doanh” để điều chỉnh hành vi đưa và nhận hối lộ trong khu vực
tư.2 Tuy nhiên hiện nay, vấn đề này chưa được hệ thống pháp luật Việt Nam
điều chỉnh.
Mặt khác, chúng ta vẫn chưa xây dựng được Luật bảo vệ và trợ giúp
nạn nhân của tội phạm. Trên thế giới, các bộ luật về bảo vệ và trợ giúp cho
nạn nhân của tội phạm rất được chú trọng. Năm 1982, Mỹ đã ban hành Luật
bảo vệ nạn nhân và nhân chứng (The Victim and Witness Protection Act of
1982). Tiếp đó, hàng loạt quốc gia khác cũng ban hành bộ luật bảo vệ và trợ
giúp cho nạn nhân của tội phạm. Các bộ luật này đã tạo cơ sở pháp lí vững
chắc không chỉ bảo vệ tốt quyền lợi của nạn nhân và nhân chứng mà còn
khuyến khích họ tham gia tố giác tội phạm, hợp tác chặt chẽ với các cơ quan
tư pháp hình sự trong đấu tranh chống và phòng ngừa tội phạm, nhất là các tội
phạm về tham nhũng.
Ngoài những lĩnh vực kể trên, pháp luật điều chỉnh một số lĩnh vực khác
như lĩnh vực chống độc quyền, lĩnh vực quản lí tài sản công… cũng còn nhiều
bất cập đã tạo ra những kẽ hở cho tham nhũng gia tăng.
+ Sự chồng chéo, mâu thuẫn trong các quy định của pháp luật
Sự mâu thuẫn, chồng chéo trong các quy định của pháp luật thể hiện trong
nhiều văn bản pháp luật. Ví dụ, trong khi tội nhận hối lộ (Điều 279 BLHS) được
quy định là tội phạm về tham nhũng thì tội đưa hối lộ (Điều 289 BLHS) và tội
làm môi giới hối lộ (Điều 290 BLHS) lại không được quy định là các tội phạm
1 Nguyên văn “Each State Party shall take measures, in accordance with the fundamental principles of its
domestic law, to prevent corruption involving the private sector, enhance accounting and auditing standards
in the private sector and, where appropriate, provide effective, proportionate and dissuasive civil,
administrative or criminal penalties for failure to comply with such measures”.
2 Xem: Bộ luật hình sự Cộng hòa liên bang Đức (Bản dịch), Nxb. CAND, H.2011, tr.466.

-- 32 of 73 --

31
về tham nhũng. Khoản 8 Điều 3 Luật phòng, chống tham nhũng quy định nhóm
hành vi “Đưa hối lộ, môi giới hối lộ được thực hiện bởi người có chức vụ,
quyền hạn để giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc địa
phương vì vụ lợi” là các hành vi tham nhũng. Các quy định trên cho thấy, giữa
BLHS và Luật phòng, chống tham nhũng có sự không thống nhất. Pháp luật của
nhiều quốc gia trên thế giới đều quy định đưa hối lộ là hành vi tham nhũng và
tội phạm về tham nhũng. Việc chúng ta không quy định “đưa hối lộ” và “môi
giới hối lộ” là các tội phạm về tham nhũng là chưa đáp ứng được yêu cầu của
cuộc đấu tranh chống và phòng ngừa tham nhũng.
+ Sự bất cập, thiếu minh bạch và kém khả thi trong nhiều quy định của
pháp luật
Nhiều quy định của pháp luật, nhất là các quy định trong quản lí tài sản
công, quản lý tài chính, đất đai, nhà cửa, xây dựng, đấu thầu, cạnh tranh, cấp
phát vốn đầu tư, cổ phần hóa… còn nhiều bất cập, chưa rõ ràng, chưa công khai,
minh bạch. Đây là kẽ hở để một số người (trong các cơ quan áp dụng pháp luật)
tìm cách sách nhiễu, gây khó khăn khi thực thi công vụ, nhiệm vụ để đòi hối lộ.
Thêm vào đó, nhiều văn bản luật đã ban hành từ lâu nhưng thiếu các văn bản
hướng dẫn khiến cho việc áp dụng trên thực tế không thống nhất, tạo ra sự tùy
tiện. Điều đó dễ làm phát sinh các hành vi tiêu cực, lợi dụng các kẽ hở trong các
quy định của pháp luật để làm lợi cho một số ít người trong xã hội.
2.1.2. Những hạn chế trong quản lí, điều hành nền kinh tế và trong
hoạt động của các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội
Những hạn chế trong quản lí, điều hành nền kinh tế cũng như trong
hoạt động của các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội cũng là những nguyên
nhân quan trọng thúc đẩy sự gia tăng của tham nhũng.
- Hạn chế trong quản lí và điều hành nền kinh tế
Thực hiện đường lối của Đảng chuyển từ nền kinh tế tập trung bao cấp
sang nền kinh tế thị trường, nền kinh tế nước ta đã và đang đạt được những
thành tựu quan trọng. Tuy nhiên, do cơ chế quản lí mới được xây dựng theo

-- 33 of 73 --

32
cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa còn chưa theo kịp với trình độ
phát triển của nền kinh tế nên đã tạo ra những sơ hở, bất cập. Nghị quyết số
04-NQ/TW ngày 21 tháng 8 năm 2006 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã
phân tích: “Tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị nói chung, của bộ
máy nhà nước nói riêng, còn nhiều khuyết điểm, chất lượng và hiệu quả chưa
cao; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của một số cơ quan, tổ chức chưa được
xác định rõ ràng, cụ thể, còn trùng lặp hoặc bị phân tán”. Những hạn chế, bất
cập đó được thể hiện ở những điểm sau:
+ Hạn chế trong việc phân công trách nhiệm, quyền hạn giữa các chủ
thể quản lí
Quyền hạn, trách nhiệm giữa các chủ thể quản lí trong xã hội còn mâu
thuẫn, chồng chéo, đặc biệt là trong quản lí tài sản công, dẫn đến tính chịu
trách nhiệm của các cá nhân, tổ chức không cao. Tài sản của Nhà nước được
giao cho một số người có quyền hành rất lớn, nhưng chế độ trách nhiệm lại
không rõ ràng. Bên cạnh đó, những công cụ phục vụ cho quá trình quản lí,
điều hành nền kinh tế, quản lí tài sản công như kiểm kê, kiểm toán, kiểm soát,
giám sát, thanh tra… lại chưa được thực hiện thường xuyên, nghiêm túc. Đây
chính là những yếu tố thuận lợi để nhiều cán bộ, công chức, viên chức lợi
dụng để tham ô, biến tài sản công thành tài sản riêng, sử dụng tài sản công trái
mục đích, thậm chí trái pháp luật.
+ Hạn chế trong việc công khai, minh bạch hóa các cơ chế quản lí kinh tế
Những cơ chế quản lí kinh tế như cơ chế cấp phát vốn đầu tư xây dựng
cơ bản; cơ chế cấp hạn ngạch xuất, nhập khẩu, đặc biệt là xuất nhập khẩu các
mặt hàng thiết yếu, quan trọng; cơ chế đấu thầu; cơ chế cấp giấy phép; cơ chế
duyệt dự án… vẫn chưa được thực sự công khai, minh bạch dẫn đến những
hành vi lợi dụng để sách nhiễu, gây khó khăn, đòi hối lộ cũng như đưa hối lộ để
được cấp kinh phí, để được cấp các giấy phép xuất nhập khẩu, để giành được
các hợp đồng xây dựng hay cung cấp trang thiết bị…

-- 34 of 73 --

33
+ Chính sách quản lí, điều hành kinh tế của Nhà nước còn chưa thực
sự hợp lí
Sự can thiệp quá sâu của cơ quan Nhà nước vào nền kinh tế thông qua
các chính sách “điều tiết” thị trường (tức là cấm đoán, hạn chế các chủ thể
kinh tế không được hoạt động, kinh doanh trong một số lĩnh vực, chỉ cho
phép một số chủ thể nhất định được hoạt động) sẽ tạo cơ hội cho tham nhũng.
Ví dụ, trong việc cấp phép xuất, nhập khẩu, chỉ những công ty được cấp phép
mới được xuất, nhập khẩu một số loại hàng hóa nào đó và chỉ với số lượng cụ
thể theo giấy phép. Điều đó đã tạo ra sự khan hiếm trên thị trường. Lượng
cung, cầu không được tính toán theo chi phí cận biên của các nhà sản xuất,
nhập khẩu mà được áp đặt bằng mệnh lệnh hành chính. Kết quả là, giá cả bị
đẩy lên cao do cung nhỏ hơn cầu. Khi đó số tiền người mua phải trả khi mua
hàng hóa sẽ cao hơn nhiều so với chi phí sản xuất, nhập khẩu. Khoản chênh
lệch này một phần được dùng làm của hối lộ để được cấp phép nhập khẩu,
một phần sẽ thuộc về người đưa hối lộ.
- Hạn chế trong cải cách hành chính
Ngày 17 tháng 9 năm 2001 Thủ tướng Chính phủ đã ra Quyết định số
136/2001/QĐ-TTg ban hành Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà
nước giai đoạn 2001 - 2010. Chương trình này là nhằm "loại bỏ những thủ tục
rườm rà, chồng chéo dễ bị lợi dụng để tham nhũng, gây khó khăn cho dân".
Tiếp đó, Nghị quyết Trung ương 5 khóa X về tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành
chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước đã đề ra chủ
trương gắn cải cách hành chính với việc thực hiện cơ chế "một cửa" trong các
thủ tục hành chính đối với những lĩnh vực bức xúc, liên quan trực tiếp tới
người dân và doanh nghiệp, như đất đai, xây dựng, hộ tịch, hộ khẩu, đầu tư,
đăng ký doanh nghiệp, hải quan, thuế, kho bạc, xuất nhập khẩu v.v.. Quyết
định số 181/2003/QĐ-TTg ngày 4 tháng 9 năm 2003 của Thủ tướng Chính
phủ về việc ban hành Quy chế thực hiện cơ chế "một cửa" tại cơ quan hành
chính nhà nước ở địa phương đã tạo ra một cách thức giải quyết công việc

-- 35 of 73 --

34
hiệu quả cho công dân, tổ chức, đã thể chế hóa mối quan hệ giữa chính
quyền và người dân thông qua việc thực hiện cơ chế "một cửa". Quyết định
số 93/2007/QĐ-TTg ngày 22 tháng 6 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ ban
hành Quy chế thực hiện cơ chế "một cửa liên thông" đã quy định nhiều nội
dung mới có tính hoàn thiện hơn nhằm thay đổi phương thức làm việc của cơ
quan hành chính nhà nước các cấp ở địa phương, giảm phiền hà, nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, đem lại lợi ích cho người dân và doanh
nghiệp.
Mặc dù Đảng và Nhà nước ta đã quyết liệt thực hiện cải cách hành
chính và bước đầu đã đạt được những thành công nhất định. Tuy nhiên, cải
cách hành chính vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu của nền kinh tế - xã hội. Do
ảnh hưởng nặng nề của cơ chế kinh tế cũ nên các thủ tục hành chính tuy đã
được rà soát và loại bỏ một phần nhưng vẫn còn rất phức tạp, rườm rà, gây
nhiều khó khăn, bất cập cho người dân và doanh nghiệp. Việc điều hành, quản
lí nền kinh tế còn nhiều bất cập, lỏng lẻo, yếu kém, nhất là cơ chế xét cấp phát
vốn đầu tư, vốn vay ODA, các thủ tục như thủ tục vay vốn, đăng kí kinh
doanh, cấp phép… còn rườm rà, phức tạp. Bên cạnh đó, những thủ tục hành
chính còn kéo dài, làm cho những người không có thời gian, hoặc những
người muốn có kết quả nhanh chóng buộc phải đưa hối lộ.
Những bất cập, hạn chế trong quản lí, điều hành nền kinh tế cũng như
trong hoạt động của các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội cũng là một trong
các nhóm yếu tố làm gia tăng tệ tham nhũng ở Việt Nam trong những năm
gần đây.
2.1.3. Những hạn chế trong việc phát hiện và xử lí tham nhũng
- Hạn chế trong việc khuyến khích tố giác hành vi tham nhũng
Khoản 1 điều 4 Luật phòng chống tham nhũng đã quy định: “Mọi hành
vi tham nhũng đều phải được phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời, nghiêm
minh”. Việc phát hiện hành vi tham nhũng ở nước ta hiện nay còn rất hạn chế.

-- 36 of 73 --

35
Hành vi tham nhũng chủ yếu được phát hiện thông qua việc tố giác của cán bộ,
công chức, viên chức và thông qua các công cụ phát hiện tham nhũng. Tuy
nhiên, cả hai hình thức này hiện nay đều còn nhiều hạn chế.
Tham nhũng là hành vi do các cán bộ, công chức thực hiện. Do đó, việc
phát hiện các hành vi tham nhũng rất khó khăn. Chúng ta chưa có một cơ chế
khuyến khích có hiệu quả việc tố cáo, tố giác hành vi tham nhũng, đặc biệt là
cơ chế bảo cho những người tố cáo hành vi tham nhũng. Thông thường,
những người tố cáo hành vi tham nhũng là những nhân viên hoặc cấp dưới
của người có hành vi tham nhũng. Vì vậy rất nhiều trường hợp cán bộ, công
chức, viên chức biết rõ hành vi tham nhũng của cấp trên nhưng không dám tố
cáo vì sợ bị trù dập, sợ bị trả thù. Điều 38 Luật phòng, chống tham nhũng quy
định nghĩa vụ của cán bộ, công chức, viên chức khi phát hiện dấu hiệu tham
nhũng phải báo cáo cho người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc người
đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp. Tuy nhiên do sợ bị trả
thù nên nhiều người không dám tố cáo. Khoản 2 Điều 10 Luật phòng, chống
tham nhũng quy định nghiêm cấm các hành vi “đe doạ, trả thù, trù dập người
phát hiện, báo cáo, tố giác, tố cáo, cung cấp thông tin về hành vi tham
nhũng”. Tuy nhiên, luật lại không quy định cụ thể cơ chế xử lí đối với các
hành vi vi phạm thuộc loại này. Mặt khác, luật cũng không quy định cụ thể
trách nhiệm trong việc bảo vệ cũng như đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản,
các quyền, lợi ích hợp pháp của cán bộ, công chức, viên chức đã tố cáo hành
vi tham nhũng của thủ trưởng mình. Nghị định số 107/2006/NĐ-CP quy định
xử lý trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị khi để xảy ra
tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách. Quy
định này tuy làm tăng trách nhiệm của người đứng đầu trong đấu tranh phòng
chống tham nhũng nhưng lại tạo tâm lý muốn che giấu, giải quyết nội bộ tham
nhũng vì những vụ tham nhũng trong cơ quan nếu bị xử lý thì người đứng đầu
cũng phải chịu trách nhiệm và bị xử lý tùy theo tính chất, mức độ nghiêm
trọng của hành vi tham nhũng.

-- 37 of 73 --

36
Phân tích trên cho thấy chúng ta chưa có cơ chế bảo vệ hữu hiệu cũng
như khuyến khích cán bộ, công chức, viên chức tố cáo, tố giác hành vi tham
nhũng. Điều này làm hạn chế đáng kể việc phát hiện tham nhũng đồng thời
tạo điều kiện cho tham nhũng gia tăng.
- Hạn chế trong hoạt động của các cơ quan phát hiện tham nhũng
Hiện nay hoạt động của các cơ quan phát hiện tham nhũng vẫn chưa
đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn. Tham nhũng chủ yếu được phát hiện
thông việc sử dụng các công cụ thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm toán. Tuy
nhiên, hoạt động của các cơ quan này vẫn còn nhiều hạn chế thể hiện ở các
điểm sau:
+ Các cơ quan, tổ chức có chức năng thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm
toán chưa phát huy triệt để vai trò, trách nhiệm, quyền hạn của mình trong
phát hiện tham nhũng. Hệ thống tổ chức, phương thức thanh tra, kiểm tra,
giám sát còn chậm đổi mới, chưa theo kịp yêu cầu và sự phát triển đa dạng,
phức tạp của đời sống xã hội cũng như các hành vi tham nhũng. Đội ngũ cán
bộ làm công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm toán vẫn chưa đáp ứng
được yêu cầu cả về số lượng cũng như trình độ, năng lực, bản lĩnh chính trị.
+ Theo cơ chế tổ chức của nền hành chính hiện nay, các tổ chức thanh tra
nhà nước ở các cấp, các ngành gần như phụ thuộc vào cơ quan quản lý nhà nước
cùng cấp. Vì vậy, thanh tra nhà nước chưa thực sự độc lập trong hoạt động của
mình. Điều này đã làm hạn chế đáng kể nhiệm vụ của thanh tra là phát hiện
tham nhũng trong các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp.
+ Hoạt động thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm toán đối với các cơ
quan nhà nước để phát hiện tham nhũng chưa được tiến hành thường xuyên
và toàn diện dẫn đến hiệu quả của việc phát hiện tham nhũng còn hạn chế.
- Hạn chế trong hoạt động của các cơ quan tư pháp hình sự
Công tác phát hiện, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng vẫn
còn hạn chế. Tỷ lệ phát hiện các vụ án tham nhũng chưa cao, vẫn còn hiện

-- 38 of 73 --

37
tượng bỏ lọt tội phạm, chuyển từ xử lí hình sự sang xử lí hành chính hay xử lí
kỉ luật. Việc xử lí các vụ án tham nhũng còn có những biểu hiện thiếu quyết
tâm, ngại xử lí. Quá trình giải quyết vụ án còn chậm, gây nhiều bức xúc trong
nhân dân. Một số vụ án tham nhũng nghiêm trọng nhưng hoạt động điều tra,
truy tố và xét xử kéo dài, hiệu quả xử lí thấp; còn bỏ lọt các hành vi tham
nhũng. Hình phạt áp dụng cho những người có hành vi tham nhũng còn chưa
nghiêm khắc, chưa đảm bảo tính răn đe, phòng ngừa riêng và phòng ngừa
chung trong xã hội.
Những quy định trong hoạt động của các cơ quan bảo vệ pháp luật cũng
còn những điểm chưa rõ ràng, minh bạch dẫn đến các hiện tượng hối lộ cán
bộ, công chức trong các cơ quan bảo vệ pháp luật để được xử lí hành chính,
được kết luận điều tra có lợi, được truy tố với tội danh và khung hình phạt nhẹ
hơn, được xét xử với hình phạt nhẹ hơn hoặc được hưởng án treo. Hiện tượng
đưa hối lộ để thu hồi tài sản là đối tượng của tội phạm trả cho người bị hại,
đưa hối lộ để cưỡng chế thi hành án… vẫn xẩy ra.
- Hạn chế trong hoạt động của các cơ quan truyền thông
Trong cuộc chiến chống tham nhũng, truyền thông giữ một vai trò rất
quan trọng. Khoản 4 Điều 6 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật báo
chí năm 1999 quy định báo chí có nhiệm vụ “Phát hiện, nêu gương người tốt,
việc tốt, nhân tố mới; đấu tranh phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật
và các hiện tượng tiêu cực xã hội khác”. Thời gian qua, các cơ quan truyền
thông đã phát hiện và cung cấp thông tin giúp các cơ quan bảo vệ pháp luật
phát hiện được nhiều vụ án tham nhũng. Tuy nhiên, hiệu quả của hoạt động
này vẫn còn rất khiêm tốn. Truyền thông, báo chí nước ta hiện mới chỉ tập
trung thực hiện nhiệm vụ giám sát và đưa tin về hoạt động phòng, chống tham
nhũng chứ ít thực hiện việc điều tra về các vụ việc, các hành vi và các cá nhân
tham nhũng. Hơn nữa thời lượng và các chuyên mục của truyền thông dành
cho việc chống tham nhũng còn quá ít, chưa tạo ra một dư luận rộng rãi để

-- 39 of 73 --

38
tăng cường hiệu quả hoạt động phòng, chống tham nhũng. Đây là một hạn
chế của báo chí và truyền thông nước ta hiện nay.
- Hạn chế trong việc phối hợp hoạt động giữa các cơ quan, tổ chức
trong phòng, chống tham nhũng
Trong hoạt động chống tham nhũng, nhiều cơ quan, tổ chức chưa nhận
thức đúng tính chất và tầm quan trọng của hoạt động phòng, chống tham
nhũng. Đây cũng là một nguyên nhân quan trọng làm gia tăng tệ nạn tham
nhũng. Nghị quyết số 04-NQ/TW ngày 21 tháng 8 năm 2006 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng đã nêu: “Nhiều tổ chức đảng, chính quyền, người đứng
đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị chưa nhận thức đầy đủ, sâu sắc về tính nghiêm
trọng, sự nguy hại của tệ tham nhũng, lãng phí, nên lãnh đạo không chặt chẽ,
thiếu kiểm tra, đôn đốc, thậm chí còn nể nang, né tránh, dung túng, bao che
cho tham nhũng, lãng phí”. Chiến lược Quốc gia phòng, chống tham nhũng
đến năm 2020 cũng đánh giá, một trong các nguyên nhân chủ yếu dẫn đến
tình trạng tham nhũng hiện nay ở nước ta là do “việc tổ chức thực hiện các
chủ trương, giải pháp về phòng, chống tham nhũng được đề ra trong những
năm qua vẫn chưa đáp ứng yêu cầu, hiệu quả chưa cao, đặc biệt là thiếu một
chương trình, kế hoạch phòng, chống tham nhũng tổng thể, dài hạn”. Chính
sự nể nang, né tránh, bao che, dung túng cho tham nhũng của những người
đứng đầu các cơ quan, tổ chức, đơn vị đã làm cho tình hình tham nhũng thêm
trầm trọng. Chúng ta chưa huy động được sức mạnh của tất cả các cá nhân, tổ
chức, cơ quan, đơn vị vào hoạt động phòng, chống tham nhũng. Hiện nay vẫn
còn thiếu một cơ chế phối hợp có hiệu quả giữa các cơ quan Nhà nước với các
tổ chức chính trị, các tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức xã hội nghề
nghiệp trong hoạt động phòng, chống tham nhũng. Điều này làm giảm hiệu
quả hoạt động phòng, chống tham nhũng đồng thời làm cho hành vi tham
nhũng phát sinh mà không bị ngăn chặn.

-- 40 of 73 --

39
2.1.4. Những hạn chế trong nhận thức, tư tưởng của cán bộ, công
chức cũng như trong hoạt động bổ nhiệm, luân chuyển cán bộ
- Sự xuống cấp về đạo đức, phẩm chất của một bộ phận cán bộ, công
chức, viên chức
Do nền kinh tế kế hoạch đã tồn tại rất lâu ở nước ta, nên nhiều cán bộ,
công chức, viên chức nước ta vẫn chịu ảnh hưởng nặng nề của các tư tưởng,
tâm lí tiêu cực của thời kì quan liêu, bao cấp. Nhiều người vẫn duy trì những
thái độ tiêu cực như hách dịch, cửa quyền, sách nhiễu gây khó khăn cho
người dân, kéo dài thời hạn… Điều này đã làm cho một bộ phận người dân
ngại tiếp xúc, ngại làm việc trực tiếp mà thường sử dụng những hình thức
tiêu cực như đưa hối lộ, thông qua môi giới hối lộ để giải quyết công việc.
“Văn hóa phong bì”, vấn đề ăn chia lợi ích, trích tỷ lệ phần trăm… cũng
đang ảnh hưởng đáng kể đến hoạt động đúng đắn của cán bộ, công chức,
viên chức làm gia tăng tình trạng tham nhũng. Những lĩnh vực liên quan đến
tài chính, tiền tệ, vốn đầu tư… như cấp phát vốn, duyệt dự án đầu tư, cấp
giấy phép, duyệt hạn ngạch… đều xuất hiện các tình trạng nhũng nhiễu đòi
hối lộ. Nếu không đưa hối lộ thì công việc sẽ bị gây khó khăn, mất thời gian,
doanh nghiệp sẽ mất đi cơ hội tốt để làm ăn.
Bên cạnh đó, sự xuống cấp về đạo đức, nhân cách của một bộ phận cán
bộ, đảng viên và công chức, viên chức cũng làm gia tăng tệ tham nhũng. Nghị
quyết số 04-NQ/TW ngày 21 tháng 8 năm 2006 của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng đã đánh giá: “Công tác cán bộ nói chung và việc quản lý, giáo dục cán
bộ, đảng viên, công chức nói riêng còn nhiều yếu kém. Một bộ phận không
nhỏ đảng viên, cán bộ, công chức suy thoái về tư tưởng chính trị, phẩm chất
đạo đức, lối sống. Không ít cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp, các ngành, kể
cả cán bộ lãnh đạo cao cấp, còn thiếu gương mẫu trong việc giữ gìn phẩm
chất đạo đức; chưa đi đầu trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí
và thực hành tiết kiệm”. Chiến lược Quốc gia phòng, chống tham nhũng đến
năm 2020 cũng nhận định, một trong các nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình

-- 41 of 73 --

40
trạng tham nhũng hiện nay ở nước ta là do “một bộ phận cán bộ, công chức
thiếu tính chuyên nghiệp, ý thức tự tu dưỡng, rèn luyện về tư tưởng chính trị,
đạo đức, lối sống còn thấp”. Sự suy thoái về tư tưởng chính trị, phẩm chất, đạo
đức, lối sống thể hiện trước hết ở tư tưởng hưởng thụ, quá coi trọng đồng tiền,
tư tưởng vụ lợi, làm giàu bất chính… Do ảnh hưởng của những tâm lí này mà
một số cán bộ, đảng viên đã lợi dụng công việc, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao để sách nhiễu, đòi hối lộ, tham ô tài sản, đặc biệt là những cán bộ công tác
trong các lĩnh vực tài chính, tiền tệ, cấp phát vốn, thanh tra, kiểm toán cũng
như các lĩnh vực có liên quan đến nguồn vốn ngân sách hay vốn tài trợ, vốn
vay ưu đãi hay cấp giấy phép…
- Hạn chế trong công tác quy hoạch và bổ nhiệm cán bộ
Công tác quy hoạch và bổ nhiệm cán bộ thời gian qua đã có nhiều đổi
mới nhưng nhiều cơ quan, tổ chức, đơn vị vẫn chưa thực hiện tốt. Tư tưởng
cục bộ, địa phương, bè phái trong công tác bổ nhiệm cán bộ vẫn còn tồn tại
cũng làm gia tăng tệ tham nhũng. Vẫn còn tình trạng chỉ lựa chọn, bổ nhiệm
những cán bộ cùng quê, cùng bè phái để từ đó hình thành các đường dây tham
nhũng khép kín, vô hiệu hóa cơ chế kiểm soát, thanh tra nội bộ. Những vụ án
tham nhũng lớn thời gian qua đã cho thấy rõ điều đó. Việc luân chuyển cán bộ
cũng chưa được thực hiện tốt, nhiều khi còn phản tác dụng. Nhiều trường hợp
các cán bộ, công chức, viên chức tích cực tố cáo tham nhũng thì bị luân chuyển
công tác, còn những người tham nhũng cùng bè phái, bị tố cáo thì không những
không bị luân chuyển công tác mà còn được bổ nhiệm chức vụ cao hơn.
Những nguyên nhân tham nhũng xuất phát từ hạn chế trong nhận thức,
tư tưởng của cán bộ, công chức, viên chức và công tác cán bộ được xác định
là một trong những nguyên nhân cơ bản.
2.1.5 Những hạn chế trong công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục
pháp luật về tham nhũng
Công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về tham nhũng thời
gian qua vẫn còn nhiều hạn chế như sau:

-- 42 of 73 --

41
- Về phạm vi thực hiện
Hoạt động tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về phòng chống
tham nhũng ở nhiều nơi mới chỉ được thực hiện trong nội bộ các cơ quan, tổ
chức, đơn vị, chưa được tiến hành sâu rộng đến mọi tầng lớp nhân dân. Vì
vậy, hiểu biết của người dân nói chung về nguyên nhân, tác hại của tham
nhũng cũng như các biện pháp phòng, chống tham nhũng chưa được cải thiện.
Nhiều người dân chưa hiểu rõ quyền và nghĩa vụ trong phòng, chống tham
nhũng, đặc biệt là chưa hiểu rõ cơ chế bảo vệ người tố cáo tham nhũng. Vì
vậy, chúng ta chưa huy động được sức mạnh của toàn thể nhân dân tích cực
tham gia phát hiện, tố cáo tham nhũng nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động đấu
tranh chống và phòng ngừa tham nhũng.
- Về hình thức tuyên truyền
Hình thức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục phòng, chống tham nhũng
còn khá đơn điệu, chủ yếu thực hiện bằng hình thức báo cáo viên phổ biến,
giải thích cho người nghe. Hình thức này tuy ít tốn kém, nhưng hiệu quả chưa
cao do sự đơn điệu cũng như tính thiếu sâu sát, cụ thể dẫn đến sự nhàm chán,
khó hiểu, khó tiếp thu. Luật phổ biến, giáo dục pháp luật năm 2012 đã quy
định rất nhiều hình thức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật nhưng
nhiều hình thức quy định trong luật này vẫn chưa hoặc rất ít được vận dụng
trong tuyên truyền, phổ biến, giáo dục phòng, chống tham nhũng như tư vấn
về phòng, chống tham nhũng; tuyên truyền, phổ biến, giáo dục phòng, chống
tham nhũng thông qua loa truyền thanh, internet, pa-nô, áp-phích, tranh cổ
động, niêm yết tại trụ sở, bảng tin của cơ quan, tổ chức, khu dân cư; thi tìm
hiểu pháp luật phòng, chống tham nhũng; lồng ghép việc tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục phòng, chống tham nhũng trong các hoạt động văn hóa, văn
nghệ, sinh hoạt của các cơ quan, tổ chức, câu lạc bộ, tủ sách pháp luật…
Bên cạnh đó thời lượng tuyên truyền, giáo dục, phổ biến về phòng, chống
tham nhũng còn rất hạn chế, chưa được thực hiện một cách tự giác, thường
xuyên, liên tục, chưa đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn đời sống xã hội.

-- 43 of 73 --

42
- Về nội dung tuyên truyền
Nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục về phòng, chống tham nhũng
còn chưa được biên soạn cho thực sự phù hợp với các nhóm đối tượng khác
nhau trong xã hội. Điều đó tạo ra sự nhàm chán, khó hiểu, khó tiếp thu đối với
nhiều đối tượng, như nông dân, công nhân, cựu chiến binh, đồng bào dân
tộc… làm cho việc tuyên truyền, phổ biến, giáo dục nhiều khi trở thành hình
thức, không đạt được hiệu quả mong muốn.
Các nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục về phòng, chống tham
nhũng còn đơn điệu, nặng về lý thuyết, nặng về trình bày quy định của các
điều luật mà thiếu những nội dung sáng tạo, sinh động, dễ hiểu, dễ nhớ, dễ
tiếp thu nên hiệu quả của hoạt động này còn rất hạn chế. Các nội dung tuyên
truyền về phòng, chống tham nhũng chưa được quan tâm nhiều trong việc
chuyển thể thành các hình thức tuyên truyền sinh động, hấp dẫn như kịch, pa-
nô, áp-phích, tranh cổ động, video, phim ảnh…nên chưa lôi cuốn được mọi
tầng lớp trong xã hội tích cực tìm hiểu, hưởng ứng và tham gia các hoạt động
phòng, chống tham nhũng.
2.2. Tác hại của Tham nhũng
2.2.1. Tác hại về chính trị
Tham nhũng trước hết gây ra những thiệt hại to lớn về lĩnh vực chính
trị của đất nước. Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm
2020 Ban hành kèm theo Nghị quyết số 21/NQ-CP ngày 12 tháng 5 năm 2009
của Chính phủ đã nhận định: “tình hình tham nhũng vẫn diễn biến phức tạp
trên nhiều lĩnh vực, nhất là trong quản lý, sử dụng đất đai, đầu tư xây dựng,
cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, quản lý, sử dụng vốn, tài sản nhà nước,
gây hậu quả xấu về nhiều mặt, làm giảm sút lòng tin của nhân dân vào sự
lãnh đạo của Đảng và sự quản lý Nhà nước, tiềm ẩn các xung đột lợi ích,
phản kháng về xã hội, làm tăng thêm khoảng cách giàu nghèo. Tham nhũng
trở thành vật cản lớn cho thành công của công cuộc đổi mới, cho sức chiến
đấu của Đảng, đe dọa sự tồn vong của chế độ.” Tham nhũng tạo ra những rào

-- 44 of 73 --

43
cản, cản trở việc thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
Nhiều chính sách của Đảng và Nhà nước bị các cán bộ, công chức, viên chức
lợi dụng phục vụ cho các mục đích cá nhân đã gây ảnh hưởng nghiêm trọng
đến sự phát triển chung của đất nước. Nhà nước có nhiều chính sách hỗ trợ,
tạo điều kiện đối với người nghèo, đối với vùng đồng bào dân tộc ít người,
chính sách đối với thương binh, liệt sĩ, người có công với cách mạng… Tuy
nhiên những chính sách này thời gian qua đã bị một số cán bộ, đảng viên lợi
dụng để tham ô, chiếm đoạt tài sản. Các chính sách về trợ giá, đền bù giải
phóng mặt bằng, xây dựng các khu công nghiệp, hỗ trợ hoạt động xuất, nhập
khẩu… cũng bị một số cán bộ, công chức lợi dụng phục vụ cho lợi ích của cá
nhân. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến việc thực hiện những chính sách của
Đảng và Nhà nước trong các chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước, mà còn gây thiệt hại không nhỏ đến tài sản của Nhà nước, gây bất bình
trong nhân dân. Tham nhũng vì vậy làm giảm sút lòng tin của nhân dân vào
bộ máy Nhà nước, làm xói mòn lòng tin của nhân dân vào đội ngũ cán bộ,
đảng viên, gây bức xúc trong nhân dân và dư luận xấu trong xã hội.
Tham nhũng cũng làm ảnh hưởng đến uy tín của quốc gia trên trường
quốc tế. Tham nhũng làm giảm lòng tin của các nhà tài trợ khi mà nguồn viện
trợ cho các dự án, nguồn hỗ trợ cũng như sự ủng hộ của các quốc gia cho
nước ta bị thất thoát nhiều, làm cho hiệu quả đạt được của các nguồn tài
chính, tín dụng này là rất thấp. Trong lĩnh vực đầu tư nước ngoài, tham nhũng
làm mất lòng tin, gây nản chí các nhà đầu tư nước ngoài khi họ gặp phải
nhiều khó khăn, nhũng nhiễu từ việc xin giấy phép thành lập doanh nghiệp
đến quá trình hoạt động cũng như tiêu thụ sản phẩm. Tham nhũng ảnh hưởng
xấu đến những chính sách tốt đẹp của Đảng và Nhà nước về mọi mặt kinh tế,
chính trị, xã hội. Một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức lợi dụng các chính
sách của Đảng và Nhà nước để tạo ra những đặc quyền, đặc lợi của mình và gia
đình. Ví dụ, một số cán bộ, công chức đã làm giả hồ sơ để được hưởng các
chính sách dành cho thương binh, liệt sỹ, gia đình có công với cách mạng, hộ
nghèo, các hộ ở vùng sâu vùng xa, nạn nhân của thiên tai hoặc để được hưởng

-- 45 of 73 --

44
các chính sách cử tuyển đi học, xét tuyển công chức, viên chức… Điều này đã
gây ra những ảnh hưởng xấu trong đời sống chính trị của xã hội, gây ra sự bất
bình trong nhân dân, gây ảnh hưởng đến việc thực thi các chính sách phát triển
kinh tế - xã hội của Đảng và Nhà nước.
2.2.2. Tác hại về kinh tế
Bên cạnh các thiệt hại về chính trị, tham nhũng cũng gây ra những thiệt
hại to lớn về mặt kinh tế cho Nhà nước và xã hội. Theo đánh giá của Văn
phòng Liên hợp quốc về ma túy và tội phạm (UNODC) và Ngân hàng Thế
giới (WB), nạn tham nhũng đã gây thiệt hại cho các nước đang phát triển tới
1,6 nghìn tỷ USD mỗi năm.1 Những thiệt hại về kinh tế mà tham nhũng gây ra
cho nước ta có thể kể đến là:
- Tham nhũng làm thất thoát những khoản tiền lớn trong xây dựng cơ
bản do phải chi phí cho việc đấu thầu, việc cấp vốn, việc thanh tra, kiểm toán
và hàng loạt các chi phí tiêu cực khác. Mặt khác do tham nhũng mà một số
lượng lớn tài sản của Nhà nước bị thất thoát do các hành vi tham ô, lợi dụng,
lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt... Trong năm 2010, qua thanh tra,
các cơ quan chức năng đã phát hiện nhiều sai phạm trong lĩnh vực đất đai, đền
bù giải phóng mặt bằng, đầu tư xây dựng, quản lý sử dụng tài sản công, kiến
nghị thu hồi 8.152,6 tỷ đồng và 2.108,5 ha đất.2 Một số cá nhân, tổ chức thực
hiện các hoạt động đầu tư bằng vốn ngân sách không nhằm mang lại lợi ích
cho Nhà nước, cho xã hội mà chỉ nhằm mưu cầu lợi ích cho cá nhân. Vì lợi ích
cá nhân của mình hay của một nhóm người, một số doanh nghiệp đã đầu tư
mua, nhập khẩu những dây chuyền sản xuất, máy móc, thiết bị, phương tiện,
tàu thủy rất lạc hậu, cũ nát không thể sử dụng được do công nghệ đã quá cũ
hoặc tiêu tốn quá nhiều nhiên liệu hoặc thải ra quá nhiều các chất độc hại, gây
thất thoát cho ngân sách nhà nước hàng ngàn tỷ đồng.
1 Nguồn: http://www.vietnamplus.vn/Home/The-gioi-thiet-hai-hon-2600-ty-USD-do-tham-
nhung/201012/71167.vnplus.
2 Nguồn: http://www.vietnamplus.vn/Home/Phien-hop-thu-35-cua-UBTVQH-ve-chong-tham-
nhung/20109/62161.vnplus.

-- 46 of 73 --

45
- Tham nhũng gây tổn thất lớn cho nguồn thu của ngân sách nhà nước
thông qua thuế. Thuế là nguồn thu chủ yếu của ngân sách nhà nước. Tuy
nhiên do tệ tham nhũng, hối lộ mà một số doanh nghiệp chỉ phải nộp khoản
thuế ít hơn nhiều so với khoản thuế thực tế phải nộp. Điều này đã làm thất
thoát một lượng tiền rất lớn hàng năm cho ngân sách nhà nước. Hối lộ cũng
dẫn đến những thất thoát lớn cho ngân sách nhà nước trong việc hoàn thuế,
xét miễn giảm thuế, các khoản thu phí, lệ phí, tiền phạt...
- Tham nhũng, nhất là hành vi tham ô tài sản đã làm cho một số
lượng lớn tài sản công trở thành tài sản tư của một số cán bộ, công chức,
viên chức. Trong một số cơ quan, tổ chức đã hình thành các đường dây
tham ô hàng tỷ, thậm chí hàng trăm tỷ đồng của Nhà nước.
Tham nhũng gây ra những thiệt hại nghiêm trọng cho các công trình xây
dựng. Do tham nhũng mà một số công trình xây dựng như các công trình cầu
đường, nhà cửa kém chất lượng. Điều này không chỉ làm thất thoát tài sản quốc
gia mà còn gây nguy hiểm đáng kể, đe dọa cuộc sống của người dân khi sử
dụng các công trình này, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển của nền
kinh tế - xã hội.
Tham nhũng gây ảnh hưởng lớn đến môi trường kinh doanh, làm
giảm đáng kể năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp, làm chậm tốc độ
tăng trưởng của nền kinh tế. Ngân hàng Thế giới (WB) ước tính tham
nhũng khiến chi phí của các doanh nghiệp toàn cầu tăng 10%, trong khi chi
phí giao dịch tại các nước đang phát triển tăng thêm tới 25%. Số tiền tham
nhũng của quan chức trên toàn thế giới mỗi năm lên tới hơn 1.000 tỷ USD.1
Do tệ nạn tham nhũng mà nhiều doanh nghiệp tuy không có đủ thực lực và
uy tín nhưng nhờ “hối lộ” mà vẫn giành được những hợp đồng kinh tế lớn.
Điều đó không chỉ làm mất lòng tin của các doanh nghiệp làm ăn chính
đáng, cạnh tranh lành mạnh mà còn dẫn đến nhiều hậu quả xấu khác như
1Nguồn:http://www.vietnamplus.vn/Home/The-gioi-thiet-hai-hon-2600-ty-USD-do-tham-nhung/201012/71167.vnplus.

-- 47 of 73 --

46
chất lượng công trình kém, làm suy thoái phẩm chất của một số cán bộ,
công chức, viên chức, làm mất lòng tin của các nhà đầu tư, gây nguy hiểm
cho cuộc sống người dân…
Hành vi sách nhiễu, gây khó khăn, đòi hối lộ của một bộ phận cán bộ,
công chức, viên chức còn gây thiệt hại đến tài sản của người dân do họ phải
đưa hối lộ khi liên quan đến các thủ tục hành chính. Mặt khác thủ tục hành
chính bị kéo dài đã gây mất thời gian, tiền của của người dân, làm đình trệ các
hoạt động sản xuất, kinh doanh.
2.2.3. Tác hại về xã hội
Tham nhũng làm ảnh hưởng đến các giá trị, các chuẩn mực đạo đức và
pháp luật, làm xuống cấp đạo đức của một bộ phận cán bộ, đảng viên.
Tham nhũng đã làm cho một bộ phận cán bộ, đảng viên coi thường các
giá trị đạo đức, coi thường các chuẩn mực của pháp luật, sách nhiễu, gây khó
khăn… để đòi hối lộ. Một số người sẵn sàng làm trái lương tâm, trái đạo đức,
xâm phạm nghĩa vụ nghề nghiệp cũng như vi phạm pháp luật vì những khoản
tiền hối lộ. Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa tại Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng đã khẳng định, một số chỉ tiêu, nhiệm
vụ do Đại hội X đề ra chưa đạt được, trong đó có “tệ quan liêu, tham nhũng,
lãng phí, tội phạm, tệ nạn xã hội, suy thoái đạo đức, lối sống... chưa được
ngăn chặn, đẩy lùi.”
Tham nhũng làm xáo trộn trật tự xã hội. Khi những cán bộ, đảng viên
thay mặt Đảng, Nhà nước thực thi công vụ mà tham nhũng, nhận hối lộ thì lúc
đó, hoạt động của họ không còn phục vụ cho lợi ích của Nhà nước, của xã
hội, của công dân mà chủ yếu phục vụ cho lợi ích của họ và một số ít người
đưa hối lộ. Điều này gây ra những ảnh hưởng xấu đến nhiều mặt của đời sống
xã hội, gây bất bình trong nhân dân. Ngày nay tham nhũng không chỉ xẩy ra
đối với một số lĩnh vực liên quan đến tài chính, tiền tệ, đầu tư xây dựng cơ
bản, đất đai, nhà cửa mà tham nhũng đã xẩy ra ở nhiều lĩnh vực của đời sống

-- 48 of 73 --

47
xã hội, gây ra những hậu quả xấu, làm cản trở sự phát triển lành mạnh của đất
nước. Đặc biệt, khi tham nhũng xẩy ra trong các lĩnh vực, ngành nghề được
xã hội tôn kính như giáo dục, y tế, văn hóa… thì hành vi tham nhũng còn xâm
hại nghiêm trọng đến các giá trị đạo đức, xã hội truyền thống, gây ra những
hậu quả xấu, tác động không nhỏ đến hệ tư tưởng trong xã hội.
Tóm lại, tham nhũng gây ra những hậu quả nghiêm trọng về chính trị,
kinh tế và xã hội; gây ảnh hưởng xấu đến sự phát triển mọi mặt của nền kinh
tế - xã hội. Tham nhũng làm xuống cấp đạo đức một bộ phận cán bộ, công
chức, viên chức, gây bất bình trong dư luận xã hội, gây ảnh hưởng nghiêm
trọng đến uy tín của Đảng và Nhà nước.

-- 49 of 73 --

48
PHẦN III
Ý NGHĨA, TẦM QUAN TRỌNG
CỦA CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG
3.1. Phòng, chống tham nhũng góp phần bảo vệ chế độ, xây dựng
Nhà nước pháp quyền
Lịch sử các triều đại phong kiến Việt Nam và thế giới cho thấy, nguyên
nhân chủ yếu của sự thay đổi triều đại phong kiến này bằng triều đại phong
kiến khác, chế độ phong kiến bằng chế độ tư bản là bởi sự “mục nát” của triều
đại phong kiến trước đó hoặc của chế độ phong kiến ở giai đoạn suy tàn. Sự
“mục nát”, “suy tàn” của chế độ xã hội được thể hiện ở sự yếu kém trong điều
hành, quản lý xã hội của nhà nước, sự tha hoá, biến chất của quan chức và bộ
máy nhà nước. Điều đó được biểu hiện trước hết bằng sự tha hoá đạo đức, lối
sống hưởng lạc, vô trách nhiệm, thiếu kỷ cương, nhũng nhiễu nhân dân của
tầng lớp quan chức từ trung ương đến địa phương. Nói cách khác, sự yếu
kém, trì trệ không theo kịp sự phát triển của xã hội trong hoạt động quản lý,
điều hành xã hội của nhà nước phong kiến đã tạo cơ hội thuận lợi cho quan
liêu, tham nhũng phát sinh, phát triển và đến lượt nó, quan liêu, tham nhũng
lại làm suy yếu, mục ruỗng nhà nước phong kiến, tạo tiền đề cho sự ra đời của
một triều đại khác hoặc một chế độ xã hội tiến bộ, được lòng dân hơn.
Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hoà (nay là Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam) ra đời là thành quả của cuộc cách mạng nhân dân vĩ đại do
Đảng cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Cùng với việc xây dựng nhà nước kiểu
mới, đồng thời để có thể xây dựng được nhà nước kiểu mới - Nhà nước xã hội
chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân, toàn Đảng và toàn dân ta phải tiến hành
đấu tranh với các tệ nạn, tiêu cực xã hội trong đó có các hành vi tham nhũng
và tội phạm về tham nhũng - tàn dư của chế độ cũ nhưng đã tiềm ẩn, phát sinh
trong chế độ mới. Bác Hồ từng nói: “Tham ô, lãng phí, quan liêu là những xấu

-- 50 of 73 --

49
xa của chế độ cũ”.1 Đấu tranh chống tham nhũng là cuộc đấu tranh gian khó,
lâu dài nhưng cần thiết và phải thực hiện cho được bởi một chế độ dân chủ,
vững mạnh, một xã hội tốt đẹp trong đó các giá trị công bằng, dân chủ và đạo
đức xã hội được đề cao thì các tệ nạn xã hội và tội phạm trong đó có tham
nhũng phải bị đẩy lùi và loại bỏ. Sự thiếu kiên quyết hoặc né tránh trong đấu
tranh chống tham nhũng sẽ là cơ hội tốt để tham nhũng phát sinh, phát triển và
điều đó sẽ đe doạ sự tồn vong của chế độ, phá hoại thành quả cách mạng của
nhân dân. Nhìn nhận từ khía cạnh nào đó có thể thấy “tham nhũng” chính là
“quốc nạn” của đất nước, là kẻ thù của nhân dân ta. Bác Hồ từng nói: “Tham ô là
trộm cướp... Tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu là kẻ thù của nhân dân, của bộ
đội, của Chính phủ. Kẻ thù khá nguy hiểm, vì nó không mang gươm mang súng
mà nó nằm trong tổ chức của ta để làm hỏng công việc của ta. Tham ô, lãng
phí, quan liêu là một thứ “giặc ở trong lòng”.2
Hoạt động phòng, chống tham nhũng luôn được Đảng và Nhà nước ta
quan tâm đặc biệt. Trong những năm gần đây, hoạt động phòng, chống tham
nhũng ở Việt Nam đã đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ, tuy nhiên kết quả
của hoạt động này còn chưa được như mong muốn. Tham nhũng vẫn được coi
là “quốc nạn” của đất nước, là một trong những nguy cơ đe doạ sự tồn vong
của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Nghị quyết số 14 ngày 15 tháng 5
năm 1996 của Bộ chính trị về lãnh đạo cuộc đấu tranh chống tham nhũng đã
nhận định: Tình trạng tham nhũng đã và đang gây ra hậu quả hết sức nghiêm
trọng, làm xói mòn bản chất của Đảng và Nhà nước, làm tha hoá đội ngũ cán
bộ, đảng viên, tiếp tay cho các thế lực thù địch lợi dụng chống phá ta, uy hiếp
sự tồn vong của chế độ.3 Trong chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng
đến năm 2020, Chính phủ nhận định: “Tham nhũng trở thành vật cản lớn cho
thành công của công cuộc đổi mới, cho sức chiến đấu của Đảng, đe dọa sự
1 Xem: Hồ Chí Minh toàn tập, Tập 6, Nxb CTQG. H.1995, Tr.494.
2 Xem: Hồ Chí Minh toàn tập, Đạo đức cách mạng. (Tháng 12/1958), Tập 9, Nxb CTQG. H.1995, Tr.291.
3 Xem: Ban nội chính trung ương, Một số văn bản của Đảng về phòng chống tham nhũng. Nxb. CTQG,
H.2005. Tr.04-205.

-- 51 of 73 --

50
tồn vong của chế độ”.1 Như vậy, phòng, chống tham nhũng không chỉ có mục
đích đơn thuần là làm giảm tình hình vi vi phạm pháp luật nói chung, tội phạm
nói riêng mà nó còn có ý nghĩa quan trọng bảo vệ sự vững mạnh của chế độ xã
hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Do đó, phòng, chống tham nhũng cần được xem
như là một nhiệm vụ quan trọng, cấp thiết của toàn Đảng, toàn dân trong giai
đoạn hiện nay.
3.2. Phòng, chống tham nhũng góp phần tăng trưởng kinh tế đất
nước, nâng cao đời sống nhân dân
Thiệt hại vật chất do tham nhũng gây ra không chỉ là số lượng tài sản
rất lớn của Nhà nước, tập thể và công dân bị các đối tượng tham nhũng chiếm
đoạt mà còn bao gồm cả những thiệt hại vật chất do các đối tượng này làm
thất thoát hoặc gây lãng phí.
Những thiệt hại vật chất do các vụ tham nhũng gây ra là rất lớn, có vụ
thiệt hại vật chất lên đến hàng ngàn tỷ đồng. Nếu so sánh với mức thu ngân
sách hàng năm của đất nước, mức chi hàng năm cho y tế, giáo dục hoặc cho
an sinh xã hội, xoá đói, giảm nghèo… thì càng thấy rõ mức độ nghiêm trọng
của những thiệt hại vật chất do tham nhũng gây ra. Tham nhũng làm hao tổn
lớn nguồn lực kinh tế của quốc gia, làm chậm nhịp tăng trưởng của nền kinh
tế, làm cho nền kinh tế đất nước rơi vào tình trạng tụt hậu ngày càng xa so với
các nước trong khu vực và thế giới. Mặt khác, tham nhũng còn làm cho người
dân bị thiệt hại về kinh tế thông qua việc “buộc phải đưa hối lộ”, phải trả thêm
tiền khi mua hàng hoá, thanh toán dịch vụ… vì giá cả hàng hoá, dịch vụ đã
được cộng thêm các khoản chi phí, “tiêu cực phí”… của các nhà sản xuất, cung
ứng dịch vụ. Tham nhũng làm tăng thêm gánh nặng về kinh tế đối với người
dân trong điều kiện kinh tế vốn đã rất khó khăn. Tham nhũng còn làm cho sự
chênh lệch về tài sản, sự phân hoá giàu nghèo trong xã hội ngày càng tăng. Các
lợi ích kinh tế trong xã hội không được phân chia hợp lý; nguồn lực kinh tế của
1 Xem: Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020 Ban hành kèm theo Nghị quyết số
21/NQ-CP ngày 12 tháng 5 năm 2009 của Chính phủ

-- 52 of 73 --

51
xã hội không được sử dụng hợp lí cho việc thoả mãn nhu cầu hưởng thụ cũng
như tái sản xuất của cải vật chất của xã hội. Điều này không chỉ gây khó khăn
cho hoạt động sản xuất, phát triển kinh tế mà còn làm tiềm ẩn nguy cơ mâu
thuẫn, bất ổn trong xã hội.
Vì vậy, để phát triển kinh tế nhanh và vững chắc, đồng thời không
ngừng nâng cao đời sống, vật chất, tinh thần cho nhân dân cần thực hiện các
biện pháp cần thiết để phòng ngừa và đấu tranh không khoan nhượng với
tham nhũng. Việc tích cực phòng, chống tham nhũng có ý nhĩa quan trọng
không chỉ đối với việc phát triển, tăng trưởng nền kinh tế mà còn có ý nghĩa
to lớn, góp phần quan trọng trong việc cải thiện, nâng cao đời sống vật chất,
tinh thần cho nhân dân.
3.3. Phòng, chống tham nhũng góp phần duy trì các giá trị đạo đức
truyền thống, làm lành mạnh các quan hệ xã hội
Với đặc điểm đặc trưng là được thực hiện bởi những người có chức vụ,
quyền hạn và với mục đích vụ lợi, các hành vi tham nhũng không chỉ gây ra
những thiệt hại lớn về kinh tế, tài sản cho nhà nước và xã hội mà nó còn làm
tổn hại nghiêm trọng đến các giá trị đạo đức truyền thống, “làm vẩn đục” các
quan hệ xã hội. Sự thiếu gương mẫu trong việc tuân thủ pháp luật của người
có chức vụ, quyền hạn; sự tham lam, vụ lợi, “thu vén” cho lợi ích cá nhân của
người có chức vụ quyền hạn; sự tha hoá nhân cách, lợi dụng, lạm dụng quyền
hành làm trái pháp luật, chiếm đoạt tài sản của người có chức vụ quyền hạn -
sự tham nhũng đã làm cho các giá trị đạo đức truyền thống bị chà đạp nghiêm
trọng. Các giá trị đạo đức truyền thống của xã hội, của dân tộc như lòng nhân
ái, đức hy sinh, tinh thần tương thân tương ái… không những không được đề
cao mà ngày càng mai một. Tư tưởng coi trọng quyền lực và đồng tiền (quá
mức) đã làm cho nhiều người (có chức vụ, quyền hạn) thiếu trách nhiệm đối
với nhà nước và xã hội, thờ ơ vô cảm với đồng loại, thậm chí hống hách, tàn
bạo, coi thường kỷ cương, vi phạm pháp luật. Điều này có tác động xấu rất lớn
đối với xã hội, làm méo mó các quan hệ xã hội, làm băng hoại các giá trị đạo

-- 53 of 73 --

52
đức truyền thống của dân tộc đồng thời cổ vũ cho sự tham lam, ích kỷ, lối sống
sa hoa truỵ lạc và những thói hư tật xấu khác trong xã hội phát sinh, phát triển.
Trong những năm gần đây, xã hội, lối sống, đạo đức truyền thống của
người Việt Nam bị tấn công mạnh mẽ và bị biến đổi ở mức độ đáng báo động.
Một trong các yếu tố làm cho các giá trị đạo đức và truyền thống tốt đẹp bị
tấn công, xâm hại chính là tệ nạn tham nhũng. Những hành vi trước đây vốn
bị cả cộng đồng lên án, bị coi là xấu, đáng lên án mạnh mẽ như “ăn cắp của
công”, “đút lót”, “hối lộ”,… nay đã trở thành hiện tượng khá phổ biến trong
xã hội. Các cụm từ như “văn hoá phong bì”, “chạy dự án”, “chạy chức”,
“chạy tội”… đã không còn xa lạ mà xẩy ra nhiều, được nói đến nhiều trong xã
hội. Tham nhũng đã và đang tấn công mạnh mẽ sang cả những lĩnh vực vốn
được cả xã hội tôn vinh, kính trọng là y tế và giáo dục. Nhiều cán bộ có chức,
có quyền không chỉ “rút ruột” các công trình nhà nước phục vụ dân sinh hay
sản xuất mà cả những công trình dành để tôn vinh các anh hùng liệt sỹ hay ăn
chặn tiền, lương thực, thực phẩm mà người dân cả nước với đạo lý “lá lành
đùm lá rách” quyên góp để ủng hộ đồng bào các vùng bị thiên tai, bão lũ, ủng
hộ người nghèo…
Để bảo vệ xã hội, bảo tồn và phát triển các giá trị đạo đức, văn hoá
truyền thống thì Nhà nước, mỗi người dân và toàn xã hội cần đồng lòng,
chung sức đấu tranh không khoan nhượng với các hành vi tham nhũng và tội
phạm về tham nhũng. Việc phòng ngừa và đấu tranh chống tham nhũng chính
là hoạt động góp phần duy trì các giá trị đạo đức truyền thống và làm lành
mạnh các quan hệ xã hội.
3.4. Phòng, chống tham nhũng góp phần củng cố niềm tin của nhân
dân vào chế độ và pháp luật
Nạn tham nhũng ở Việt Nam thời gian qua diễn ra rất nghiêm trọng và
điều đó đã gây ra những thiệt hại lớn về cả kinh tế và xã hội cũng như làm
giảm sút lòng tin của nhân dân vào Đảng, Nhà nước và pháp luật. Ban chấp

-- 54 of 73 --

53
hành Trung ương Đảng cộng sản Việt Nam nhận định: “Tham nhũng, lãng phí
vẫn diễn ra nghiêm trọng ở nhiều ngành, nhiều cấp, nhiều lĩnh vực với phạm
vi rộng, tính chất phức tạp, gây hậu quả xấu về nhiều mặt, làm giảm sút lòng
tin của nhân dân, là một trong những nguy cơ lớn đe dọa sự tồn vong của
Đảng và chế độ ta”.1 Báo cáo chính trị của Ban chấp hành Trung ương Đảng
khoá X tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng cũng đánh giá:
“Công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí chưa đạt được yêu cầu đề ra.
Quan liêu, tham nhũng, lãng phí vẫn còn nghiêm trọng, với những biểu hiện tinh
vi, phức tạp chưa được ngăn chặn, đẩy lùi, gây bức xúc xã hội”.
Mặc dù tham nhũng diễn ra rất nghiêm trọng, thậm chí có trường hợp
công khai, trắng trợn nhưng nhiều người dân cảm thấy bất lực, không dám và
không muốn đấu tranh. Điều đó khiến cho cuộc đấu tranh chống tham nhũng
vốn đã khó khăn càng thêm khó khăn. Nguyên nhân của thực tế nêu trên có
nhiều nhưng chủ yếu là bởi sự yếu kém trong quản lý, điều hành xã hội nói
chung, chỉ đạo, triển khai cuộc đấu tranh chống tham nhũng nói riêng của các
cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Vì vậy, nhiệm vụ làm trong sạch bộ máy,
tăng cường sức mạnh cho bộ máy nhà nước mà chủ yếu thông qua con đường
đấu tranh không khoan nhượng với nạn tham nhũng cần được thực hiện một
cách quyết liệt. Chỉ có như vậy mới loại bỏ được hành vi tham nhũng, mới
khôi phục được niềm tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà nước và pháp luật.
Như vậy, đấu tranh phòng, chống tham nhũng là một trong những vấn
đề có ý nghĩa quyết định đối với sự sống còn của chế độ, hạnh phúc của nhân
dân và tương lai của dân tộc. Đây là cuộc chiến đầy gian khó và phức tạp
nhằm chống lại những thói hư, tật xấu đang tiềm ẩn trong mỗi cán bộ, công
chức, viên chức - những người được nhà nước và nhân dân trao quyền ở các
cơ quan từ trung ương đến địa phương. Cuộc đấu tranh chống tham nhũng chỉ
có thể giành được thắng lợi như mong muốn khi có sự kiên quyết trong chỉ
1 Ban chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Việt Nam, Nghị quyết số 04/NQ-TW ngày 21 tháng 8 năm 2006
Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí.

-- 55 of 73 --

54
đạo của cấp uỷ Đảng, của chính quyền cũng như sự hưởng ứng, tham gia tích
cực của mỗi công dân. Ngoài ra, cần lưu ý rằng, hai thành tố hợp thành nội
dung của cuộc đấu tranh này là phòng và chống tham nhũng. Việc “phòng” và
“chống” tham những là hai hoạt động khác nhau nhưng có quan hệ tác động
qua lại lẫn nhau. Phương châm chỉ đạo của Đảng và Nhà nước ta là lấy phòng
ngừa là chính nhưng đấu tranh kiên quyết, không khoan nhượng. Để phòng
ngừa tham nhũng, các cơ quan, tổ chức cần thực hiện việc tuyên truyền, phổ
biến pháp luật, giáo dục cán bộ, công chức, viên chức không vi phạm pháp
luật về phòng, chống tham nhũng, cổ vũ động viên mọi tầng lớp nhân dân
phát hiện, tố giác hành vi tham nhũng. Trong phạm vi quyền hạn của mình,
các cơ quan, tổ chức, đặc biệt là người đứng đầu cơ quan, tổ chức phải thường
xuyên nhắc nhở, giáo dục cán bộ đồng thời xử lý nghiêm minh các hành vi
tham nhũng, thu hồi tài sản tham nhũng, bảo vệ người tố giác… Điều đó góp
phần quan trọng trong công tác phòng, chống tham nhũng và đồng thời củng
cố lòng tin của cán bộ, công chức cũng như của toàn dân đối với cơ quan, tổ
chức và pháp luật.

-- 56 of 73 --

55
PHẦN IV
TRÁCH NHIỆM CỦA CÔNG DÂN
TRONG PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG
Cùng với cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội và công dân có vai trò quan
trọng trong cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng. Trách nhiệm của công
dân trong phòng, chống tham nhũng là nội dung được ghi nhận trong nhiều
văn bản pháp luật khác nhau. Tuy nhiên, trong hoạt động phòng, chống tham
nhũng, trách nhiệm của công dân không chỉ được quy định trong Luật
phòng, chống tham nhũng mà còn được quy định trong nhiều văn bản pháp
luật khác nhau như: Nghị định số 120/2006/NĐ-CP ngày 20 tháng 10 năm
2006 của Chính phủ, quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật phòng chống tham nhũng; Nghị định số 47/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng
3 năm 2007 của Chính phủ, quy định chi tiết và hướng dẫn về vai trò, trách
nhiệm của xã hội trong phòng, chống tham nhũng; Nghị định số
37/2007/NĐ-CP ngày 09 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ về minh bạch tài
sản, thu nhập; Nghị định số 68/2011/NĐ-CP ngày 08 tháng 8 năm 2011 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 37/2007/NĐ-CP
ngày 9 tháng 3 năm 2007 về minh bạch tài sản, thu nhập; Nghị định số
59/2013/NĐ-CP ngày 17 tháng 6 năm 2013 của Chính phủ, quy định chi tiết
một số điều của Luật phòng, chống tham nhũng;1 Nghị định số 78/2013/NĐ-
CP ngày 17 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ, về minh bạch tài sản, thu nhập.2
Nghị định số 90/2013/NĐ-CP ngày 08 tháng 8 năm 2013 quy định trách
nhiệm giải trình của cơ quan nhà nước trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn được giao…
1 Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 31 tháng 7 năm 2013, thay thế Nghị định số 120/2006/NĐ-
CP ngày 20 tháng 10 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Phòng, chống tham nhũng
2 Nghị định này thay thế Nghị định số 37/2007/NĐ-CP ngày 09 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ về minh
bạch tài sản, thu nhập và Nghị định số 68/2011/NĐ-CP ngày 08 tháng 8 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ
sung một số điều của Nghị định số 37/2007/NĐ-CP ngày 9 tháng 3 năm 2007 về minh bạch tài sản, thu nhập.

-- 57 of 73 --

56
Công dân có môi trường làm việc, công tác và địa vị xã hội khác nhau
cũng có trách nhiệm khác nhau trong phòng, chống tham nhũng. Theo quy
định của Luật phòng, chống tham nhũng cũng như các văn bản hướng dẫn thi
hành Luật phòng, chống tham nhũng, trách nhiệm của công dân trong phòng,
chống tham nhũng có thể được xác định với tiêu chí là: trách nhiệm của công
dân (bình thường) và trách nhiệm của (công dân là) cán bộ, công chức, viên
chức trong phòng, chống tham nhũng.
4.1. Trách nhiệm của công dân trong phòng, chống tham nhũng
Việc phòng, chống tham nhũng không chỉ là trách nhiệm của các cơ
quan Nhà nước, tổ chức xã hội mà còn là trách nhiệm của mỗi công dân.
Theo quy định tại Điều 6 Luật phòng chống tham nhũng, Điều 24 Nghị
định số 47/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ (cũng như
quy định trong các văn bản khác nêu trên), trách của công dân trong phòng,
chống tham nhũng bao gồm các nội dung sau:
- Chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật về phòng, chống tham nhũng;
- Lên án, đấu tranh với những người có hành vi tham nhũng;
- Phát hiện, tố cáo hành vi tham nhũng;
- Hợp tác với các cơ quan có thẩm quyền trong việc xác minh, xử lý
hành vi tham nhũng;
- Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoàn thiện cơ chế,
chính sách pháp luật về phòng, chống tham nhũng;
- Góp ý kiến xây dựng pháp luật về phòng, chống tham nhũng.
4.1.1. Chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật về phòng, chống tham
nhũng
Trách nhiệm phòng, chống tham nhũng của công dân được thể hiện
trước hết bằng việc chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật về phòng, chống tham
nhũng. Tham nhũng là hiện tượng xã hội luôn tiềm ẩn trong mỗi con người,
nhất là những người có chức vụ, quyền hạn - “người có quyền lực”. Khi đã có

-- 58 of 73 --

57
quyền lực, con người thường có xu hướng lạm dụng quyền lực để thoả mãn
nhu cầu cá nhân, mưu cầu lợi ích riêng. Vì vậy, việc phòng, chống tham
nhũng đòi hỏi mỗi người, nhất là người có chức vụ quyền hạn phải luôn “giữ
mình” để bản thân không lạm dụng quyền lực, vi phạm pháp luật hay có hành
vi tham nhũng, đồng thời mỗi người (có chức vụ, quyền hạn cũng như không
có chức vụ, quyền hạn) còn phải có trách nhiệm vận động, giáo dục người
thân trong gia đình chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật nói chung, pháp luật về
phòng, chống tham nhũng nói riêng để không cho hành vi tham nhũng xẩy ra
trong cơ quan, tổ chức, đơn vị hay địa phương mình. Đây là yêu cầu quan
trọng đối với hoạt động phòng, chống tham nhũng của công dân. Mỗi công
dân cũng như người thân của họ không có hành vi tham nhũng thì đã góp
phần hạn chế, giảm bớt các hành vi tham nhũng. Đặc biệt, khi có ý thức tuân
thủ pháp luật về phòng, chống tham nhũng, công dân sẽ có nhận thức, tình
cảm đúng đắn trong việc lên án, tố giác, đấu tranh với các hành vi tham
nhũng.
4.1.2. Lên án, đấu tranh với những hành vi tham nhũng
Đối với mỗi công dân, ngoài việc chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật về
phòng, chống tham nhũng thì họ còn phải có thái độ phê phán, lên án mạnh mẽ
hành vi tham nhũng. Bằng hành động cụ thể của mình, trong công việc cũng
như trong cuộc sống khi phát hiện hành vi tham nhũng, công dân cần chủ động
nhắc nhở, phê bình, lên án người có hành vi tham nhũng, kiên quyết đấu tranh
không khoan nhượng với các hành vi tham nhũng. Việc nhắc nhở, phê bình có
tác dụng uốn nắn những hành vi sai trái, vụ lợi của người khác từ đó ngăn ngừa
hành vi tham nhũng. Việc phê phán, lên án các hành vi tham nhũng có tác dụng
cảnh báo đồng thời tạo dư luận phản ứng mạnh mẽ của cộng đồng đối với hành
vi tham nhũng từ đó răn đe các hành vi tham nhũng. Việc phê phán, lên án
hành vi tham nhũng còn nhằm tỏ rõ thái độ đấu tranh không dung thứ, không
khoan nhượng với hành vi tham nhũng. Tất cả những việc làm này của công
dân có ý nghĩa quan trọng đối với việc phòng ngừa tham nhũng ngay tại cơ

-- 59 of 73 --

58
quan, tổ chức, đơn vị, địa phương mình qua đó có ý nghĩa quan trọng đối với
việc phòng ngừa và đấu tranh chống tham nhũng nói chung.
4.1.3. Phát hiện, tố cáo hành vi tham nhũng
Công dân được nhà nước và pháp luật trao quyền đồng thời quy định
trách nhiệm trong việc góp phần bảo vệ trật tự an toàn xã hội, phòng ngừa, đấu
tranh chống vi phạm pháp luật và tội phạm, trong đó có hành vi tham nhũng và
tội phạm về tham nhũng. Trách nhiệm phòng, chống tham nhũng của công dân
còn được thể hiện bằng việc phát hiện, tố cáo hành vi tham nhũng.
Thông qua việc giám sát hoạt động của cơ quan, tổ chức và bằng thông
tin thu thập từ nhiều nguồn khác nhau, khi biết có hành vi tham nhũng, đặc biệt
là hành vi tham nhũng có tính nguy hiểm cao, công dân có quyền tố cáo hành
vi này trước cơ quan có thẩm quyền để xử lý theo pháp luật. Việc phát hiện và
tố cáo hành vi tham nhũng là quyền đồng thời cũng là nghĩa vụ của công dân.
Điều 64 Luật phòng, chống tham nhũng quy định: “Công dân có quyền tố cáo
hành vi tham nhũng với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền”.
Việc phát hiện, tố cáo hành vi tham nhũng của công dân được thực hiện
dưới hai hình thức:
+ Phản ánh với Ban thanh tra nhân dân, tổ chức mà mình là thành viên
về hành vi tham nhũng: Điều 26 Nghị định số 47/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng
3 năm 2007 của Chính phủ quy định: “Nhân dân ở xã, phường, thị trấn, cán
bộ, công chức, viên chức, người lao động trong cơ quan nhà nước, đơn vị sự
nghiệp, doanh nghiệp nhà nước khi phát hiện hành vi có dấu hiệu tham
nhũng, vụ việc tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị mình có quyền: a)
Phản ánh với Ban thanh tra nhân dân ở xã, phường, thị trấn hoặc ở cơ quan
nhà nước, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước nơi mình cư trú hoặc làm
việc; b) Phản ánh với tổ chức mà mình là thành viên”. Việc phát hiện, tố cáo
hành vi tham nhũng trong trường hợp này được thực hiện khi công dân phát
hiện hành vi có dấu hiệu tham nhũng xẩy ra trong cơ quan, tổ chức mà mình là

-- 60 of 73 --

59
thành viên. Việc phòng, chống tham nhũng được đặt ra đối với mọi cấp, ngành,
tổ chức và các cơ quan đơn vị cơ sở. Đối với các đơn vị cơ sở, các tổ chức,
doanh nghiệp, người đứng đầu đơn vị và Ban thanh tra nhân dân có trách
nhiệm đồng thời có vai trò quan trọng trong việc phòng, chống tham nhũng.
Ban thanh tra nhân dân hoặc tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tiếp nhận phản
ánh của công dân về hành vi có dấu hiệu tham nhũng hoặc vụ việc tham nhũng;
xem xét, xác minh, giải quyết theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm
quyền xem xét, giải quyết theo quy định của pháp luật và giám sát việc giải
quyết đó, đồng thời thông báo kết quả giải quyết cho công dân đã có ý kiến
phản ánh biết.1
+ Tố cáo hành vi tham nhũng với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm
quyền. Khi phát hiện hành vi tham nhũng, vụ việc tham nhũng, công dân có
quyền tố cáo hành vi, vụ việc và người tham nhũng với cơ quan, tổ chức, cá
nhân có thẩm quyền. Hình thức này thường được thực hiện trong trường hợp
người tố cáo không phải là thành viên cơ quan tổ chức (có hành vi, vụ việc
tham nhũng). Trong công việc liên quan hoặc do thu thập tin tức, tài liệu từ
nhiều nguồn tin khác nhau mà biết được hành vi tham nhũng, vụ việc tham
nhũng, công dân có quyền đồng thời cũng là nghĩa vụ tố cáo hành vi, vụ việc
tham nhũng đó với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền để xử lý theo
quy định của pháp luật.
Tuy nhiên, khi phát hiện tham nhũng và thực hiện hành vi “phản ánh”,
“tố cáo” hành vi tham nhũng, công dân phải “nêu rõ họ, tên, địa chỉ, nội dung
tố cáo và cung cấp các thông tin, tài liệu liên quan đến nội dung tố cáo mà
mình có được cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền”2; công dân phải
chịu trách nhiệm về tính “khách quan”, “trung thực” của thông tin đã phản ánh,
tố cáo và phải chịu trách nhiệm về lời tố cáo của mình3. Công dân không được
lợi dụng quyền tự do dân chủ để tố cáo sai sự thật. Trường hợp công dân bịa
1 Xem: Điều 26 Nghị định số 47/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ
2 Xem: Điều 25 Nghị định số 47/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ
3 Xem: Điều 64 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005

-- 61 of 73 --

60
đặt và tố cáo người khác là tham nhũng nhằm xúc phạm danh dự hoặc gây
thiệt hại cho quyền lợi của người bị tố cáo thì tuỳ theo tính chất, múc độ
nguy hiểm của hành vi mà có thể bị xử phạt hành chính, buộc bồi thường
thiệt hại hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự về tội vu khống theo Điều 122
BLHS.
Khi phát hiện, tố cáo hành vi tham nhũng, công dân có quyền được giữ
bí mật (danh tính, thông tin tố cáo) để đảm bảo an toàn tính mạng, sức khỏe,…
Trường hợp người có hành vi tố cáo bị đe doạ, trả thù, trù dập… thì họ có
quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền bảo vệ. Việc thực hiện các
biện pháp bảo vệ cần thiết đối với người có hành vi tố cáo tham nhũng là
trách nhiệm của cơ quan tiếp nhận thông tin tố cáo và cơ quan có thẩm quyền.
Việc bảo vệ bí mật, an toàn cho người có hành vi tố cáo tham nhũng được
thực hiện theo quy định của Luật phòng, chống tham nhũng, Luật khiếu nại,
tố cáo và theo các quy định khác của pháp luật hiện hành1.
Để có thể phát hiện và tố cáo hành vi tham nhũng, góp phần có hiệu quả
vào việc đấu tranh chống tham nhũng, công dân phải tự nâng cao nhận thức
pháp luật nói chung, pháp luật về phòng, chống tham nhũng nói riêng. Việc
nhận thức đúng về các hành vi tham nhũng, bản chất, đặc điểm và tác hại của
các hành vi tham nhũng sẽ cho phép công dân phản ánh, tố cáo đúng người,
đúng hành vi vi phạm qua đó góp phần có hiệu quả vào việc phòng ngừa và
đấu tranh chống tham nhũng.
4.1.4. Hợp tác với các cơ quan có thẩm quyền trong việc xác minh,
xử lý hành vi tham nhũng
Hợp tác với các cơ quan có thẩm quyền trong việc xác minh, xử lý
hành vi tham nhũng là trách nhiệm của công dân trong hoạt động phòng,
chống tham nhũng. Điều 6 Luật phòng chống tham nhũng quy định: “Công
dân … có nghĩa vụ hợp tác, giúp đỡ cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền
1 Xem: - Điều 65 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005;
- Khoản 2 Điều 25 Nghị định số 47/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ

-- 62 of 73 --

61
trong việc phát hiện, xử lý người có hành vi tham nhũng”. Điều 24 Nghị định
số 47/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ quy định về
trách nhiệm của công dân tham gia phòng, chống tham nhũng cũng quy định,
công dân có trách nhiệm “cộng tác với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm
quyền trong việc xác minh vụ việc tham nhũng khi được yêu cầu”.
Việc hợp tác, hỗ trợ, cung cấp thông tin cần thiết, nhất là trường hợp
công dân có hành vi tố cáo tham nhũng có ý nghĩa quan trọng giúp cơ quan tổ
chức xác minh, điều tra nhanh chóng làm rõ hành vi hành vi tham nhũng để
xử lí theo pháp luật. Việc không hợp tác của công dân có thể gây khó khăn,
làm cản trở việc xác minh, điều tra xử lí hành vi tham nhũng. Việc không hợp
tác của công dân mà không có lí do chính đáng qua đó gây cản trở việc xác
minh, điều tra hành vi tham nhũng, đặc biệt là các vụ việc phạm tội về tham
nhũng thì tùy theo tính chất, mức độ mà có thể bị xử lí về tội từ chối khai báo
hoặc từ chối cung cấp tài liệu theo Điều 308 BLHS hoặc tội không tố giác tội
phạm theo Điều 314 BLHS.
4.1.5. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoàn thiện cơ
chế, chính sách pháp luật về phòng, chống tham nhũng
Trong việc thực hiện chức năng, nghề nghiệp của mình hoặc thông qua
việc giám sát hoạt động của các cơ quan, tổ chức hoặc bằng hiểu biết của bản
thân, khi phát hiện những khiếm khuyết, sai sót, hạn chế của cơ chế, chính
sách và pháp luật qua đó người có chức vụ, quyền hạn có thể lợi dụng để thực
hiện hành vi tham nhũng, thì công dân có quyền kiến nghị với cơ quan nhà
nước có thẩm quyền hoàn thiện cơ chế, chính sách pháp luật để phòng, chống
tham nhũng có hiệu quả. Những kiến nghị của công dân giúp cho cơ có thẩm
quyền phát hiện sai sót, “lỗ hổng” để sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện cơ chế,
chính sách, pháp luật làm cho người có ý định tham nhũng không thể lợi dụng
để thực hiện hành vi tham nhũng, qua đó góp phần phòng ngừa tham nhũng.
Mặt khác, những kiến nghị của công dân có thể giúp cơ quan có thẩm quyền
sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện cơ chế, chính sách và pháp luật trong việc phát

-- 63 of 73 --

62
hiện, điều tra, xử lí hành vi tham nhũng qua đó góp phần đấu tranh chống
tham nhũng có hiệu quả.
Để tạo điều kiện cho công dân có thể thực hiện tốt trách nhiệm phòng,
chống tham nhũng trong lĩnh vực này, pháp luật quy định cho công dân có
quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức, đơn vị cung cấp thông tin. Công dân có
quyền được biết về hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi mình làm việc,
địa phương nơi mình cư trú để từ đó kịp thời phát hiện các hành vi có dấu
hiệu tham nhũng cũng như các căn cứ cần thiết để đưa ra các kiến nghị với cơ
quan, tổ chức có thẩm quyền trong việc hoàn thiện cơ chế, chính sách pháp
luật về phòng, chống tham nhũng. Điều 32 Luật phòng, chống tham nhũng
quy định: “1). Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động khác có quyền
yêu cầu người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi mình làm việc cung cấp
thông tin về hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị đó; 2). Công dân có
quyền yêu cầu Chủ tịch Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi mình cư trú
cung cấp thông tin về hoạt động của Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn
đó…”. Điều 6 Nghị định số 59/2013/NĐ-CP ngày 17 tháng 06 năm 2013 của
Chính phủ còn quy định cụ thể quyền và nghĩa vụ của công trong việc yêu cầu
cung cấp thông tin và sử dụng thông tin được được cơ quan, tổ chức cung cấp.
Với các thông tin được cung cấp, công dân có thể kiểm tra, giám sát hoạt
động của cơ quan, tổ chức; kiểm tra, giám sát việc tuân thủ pháp luật cũng như
việc thực hiện các biện pháp phòng, chống tham nhũng của cơ quan tổ chức
qua đó phát hiện các hành vi tham nhũng cũng như kiến nghị cơ quan, tổ chức
thực hiện các biện pháp cần thiết để phòng, chống tham nhũng; kiến nghị cơ
quan, tổ chức hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật về phòng, chống tham
nhũng để phòng, chống tham nhũng có hiệu quả.
4.1.6. Góp ý kiến xây dựng pháp luật về phòng, chống tham nhũng
Từ việc theo dõi tình hình tham nhũng, phân tích các số liệu, tài liệu thu
thấp được, dự đoán tình hình tham nhũng và yêu cầu phòng, chống tham nhũng
trong thời gian tiếp theo trên cơ sở phân tích, đánh giá sự phù hợp, tính khả thi

-- 64 of 73 --

63
của các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, công dân có thể
thông qua các hội nghị, diễn đàn hoặc thông qua các cơ quan, tổ chức của
mình kiến nghị, góp ý kiến với cơ quan có thẩm quyền trong việc xây dựng
pháp luật về phòng, chống tham nhũng.
Sự tham gia tích cực của người dân có vai trò hết sức quan trọng trong
hoạt động phòng, chống tham nhũng. Mỗi công dân bằng hành vi của mình có
thể tham gia phòng, chống tham nhũng bằng nhiều hành vi cụ thể khác nhau
như vận động người thân chấp hành nghiêm chỉnh chính sách, pháp luật; phê
phán, lên án những hành vi tham nhũng; phát hiện, tố cáo hành vi tham
nhũng; hợp tác với các cơ quan có thẩm quyền trong việc xác minh, xử lý
hành vi tham nhũng… Việc tham gia của người dân không chỉ có ý nghĩa
trong việc phòng ngừa tham nhũng mà còn có ý nghĩa quan trọng trong hoạt
động chống tham nhũng qua đó góp phần ngăn chặn, đẩy lùi và tiến tới loại
bỏ hành vi tham nhũng.
4.2. Trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức trong phòng,
chống tham nhũng
Cán cán bộ, công chức, viên chức cũng là công dân vì vậy họ có trách
nhiệm phòng, chống tham nhũng. Việc phòng, chống tham nhũng của cán bộ,
công chức, viên chức khác với công dân bình thường ở chỗ họ là người có
trách nhiệm trước tiên đối với việc phòng, chống tham nhũng trong cơ quan, tổ
chức, đơn vị của mình. Hoạt động phòng, chống tham nhũng của cán bộ, công
chức, viên chức có thể được xem xét trong hai trường hợp: cán bộ, công chức,
viên chức không phải là người lãnh đạo, quản lý; và cán bộ, công chức, viên
chức là người quản lí, lãnh đạo trong cơ quan, tổ chức đơn vị.
4.2.1. Đối với cán bộ, công chức, viên chức không phải là người lãnh
đạo, quản lý
Theo quy định tại các Điều 36, 37, 38, 39, 42 Luật phòng, chống tham
nhũng, trách nhiệm phòng, chống tham nhũng của cán bộ, công chức, viên
chức được thể hiện ở các nội dung sau:

-- 65 of 73 --

64
+ Thứ nhất, cán bộ, công chức, viên chức có trách nhiệm thực hiện quy
tắc ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức. Đây là “các chuẩn mực xử sự
của cán bộ, công chức, viên chức trong thi hành nhiệm vụ, công vụ và trong
quan hệ xã hội, bao gồm những việc phải làm hoặc không được làm,1 phù hợp
với đặc thù công việc của từng nhóm cán bộ, công chức, viên chức và từng
lĩnh vực hoạt động công vụ, nhằm bảo đảm sự liêm chính và trách nhiệm của
cán bộ, công chức, viên chức”.2
Đối với các tổ chức xã hội, cán bộ, công chức, viên chức có trách
nhiệm thực hiện quy tắc đạo đức nghề nghiệp. Đây là những “chuẩn mực xử
sự phù hợp với đặc thù của từng nghề bảo đảm sự liêm chính, trung thực và
trách nhiệm trong việc hành nghề”.3
Các quy tắc ứng xử, quy tắc đạo đức nghề nghiệp giúp cho các bộ,
công chức, viên chức nhận thức rõ bổn phận, trách nhiệm của mình trong
công việc, nghề nghiệp để có tinh thần thái độ đúng đắn khi thực hiện công
việc được giao từ đó tận tụy phục vụ nhân dân. Các quy tắc này còn có tác
dụng quan trọng trong việc kiếm soát hành vi, ứng xử của cán bộ công chức,
ngăn ngừa những hành vi sách nhiễu, lợi dụng công vụ để đòi hối lộ hoặc các
hành vi trục lợi khác có tính…
+ Thứ hai, cán bộ, công chức, viên chức có nghĩa vụ báo cáo về các
hành vi có dấu hiệu tham nhũng. Theo quy định tại Điều 38 Luật phòng,
chống tham nhũng: “Khi phát hiện có dấu hiệu tham nhũng trong cơ quan, tổ
chức, đơn vị nơi mình làm việc thì cán bộ, công chức, viên chức phải báo cáo
ngay với người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị đó; trường hợp người đứng
1 Theo quy định tại Điều 37 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005, các việc cán bộ, công chức không
được làm bao gồm: a) Cửa quyền, hách dịch, gây khó khăn, phiền hà đối với cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá
nhân trong khi giải quyết công việc; b) Thành lập, tham gia thành lập hoặc tham gia quản lý, điều hành
doanh nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh, hợp tác xã, bệnh
viện tư, trường học tư và tổ chức nghiên cứu khoa học tư, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác; c) Làm
tư vấn cho doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân khác ở trong nước và nước ngoài về các công việc có liên quan
đến bí mật nhà nước, bí mật công tác, những công việc thuộc thẩm quyền giải quyết của mình hoặc mình
tham gia giải quyết; d) Kinh doanh trong lĩnh vực mà trước đây mình có trách nhiệm quản lý sau khi thôi giữ
chức vụ trong một thời hạn nhất định theo quy định của Chính phủ; đ) Sử dụng trái phép thông tin, tài liệu
của cơ quan, tổ chức, đơn vị vì vụ lợi.
2 Xem: Điều 36 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005.
3 Xem: Điều 42 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005

-- 66 of 73 --

65
đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan đến dấu hiệu tham nhũng đó thì báo
cáo với người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp trên trực tiếp”.
Đối với trường hợp, “cán bộ, công chức, viên chức biết được hành vi
tham nhũng mà không báo cáo… thì (họ) phải chịu trách nhiệm theo quy định
của pháp luật”1. Việc quy định trách nhiệm báo cáo về hành vi, vụ việc có dấu
hiệu tham nhũng có ý nghĩa quan trọng trong việc khuyến khích cán bộ công
chức tích cực, chủ động trong việc phát hiện, phản ánh, tố giác hành vi tham
nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị qua đó góp phần phòng, chống tham
nhũng xảy ra trong cơ quan, tổ chức, đơn vị của mình. Điều 39 Luật phòng,
chống tham nhũng còn cảnh báo cán bộ, công chức khi biết được hành vi tham
nhũng mà không báo cáo…thì (họ) phải chịu trách nhiệm theo quy định của
pháp luật.
+ Thứ ba, cán bộ, công chức, viên chức có nghĩa vụ chấp hành quyết
định về chuyển đổi vị trí công tác của cơ quan, tổ chức, đơn vị. Theo quy
định tại Điều 43 Luật phòng, chống tham nhũng: việc chuyển đổi vị trí
công tác của cán bộ, công chức, viên chức được thực hiện định kỳ đối với
một số vị trí công tác liên quan đến việc quản lý ngân sách, tài sản của Nhà
nước, trực tiếp tiếp xúc và giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn
vị, cá nhân nhằm chủ động phòng ngừa tham nhũng. Điều này có tác dụng
quan trọng trong việc tránh để cán bộ, công chức, viên chức lợi dụng
nghiệp vụ, kinh nghiệm công tác mưu cầu lợi ích riêng và thực hiện hành
vi tham nhũng.
4.2.2. Đối với cán bộ, công chức, viên chức lãnh đạo, quản lý trong cơ
quan, tổ chức, đơn vị
Cán bộ, công chức, viên chức là người lãnh đạo, quản lí trong cơ quan,
đơn vị có vai trò rất quan trọng trong hoạt động phòng, chống tham nhũng tại
cơ sở, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, đơn vị của mình. Hoạt động phòng,
chống tham nhũng của những người này được thể hiện trên các nội dung sau:
1 Xem: Điều 39 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005

-- 67 of 73 --

66
+ Một là: tiếp nhận, giải quyết những phản ánh, báo cáo về hành vi có
dấu hiệu tham nhũng xẩy ra trong cơ quan, đơn vị, tổ chức của mình. Sau khi
tiếp nhận, giải quyết các nội dung phản ánh, báo cáo về hành vi, vụ việc có dấu
hiệu tham nhũng, “người được báo cáo phải xử lý vụ việc theo thẩm quyền
hoặc chuyển cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xem xét, xử lý và
thông báo cho người báo cáo”1; “người nhận được báo cáo về dấu hiệu tham
nhũng mà không xử lý thì phải chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật”2.
Các quy định này có nghĩa quan trọng trong việc khuyến khích cán bộ,
công chức tham gia phòng, chống tham nhũng. Điều này làm cho hành vi
tham nhũng được phát hiện sớm, xử lý công minh, đúng pháp luật qua đó góp
phần phòng ngừa tham nhũng.
+ Hai là: cán bộ, công chức, viên chức (quản lý, lãnh đạo) có trách
nhiệm tuân thủ quyết định về việc luân chuyển cán bộ3, kê khai tài sản4. Việc
luân chuyển cán bộ nhằm hạn chế việc cán bộ, công chức, viên chức lợi dụng
chức vụ quyền hạn để trục lợi; việc kê khai tài sản của cán bộ, công chức,
viên chức nhằm kiểm soát biến động về tài sản của cán bộ, công chức, viên
chức nhằm sớm phát hiện hành vi tham nhũng.
+ Ba là: tổ chức kiểm tra việc chấp hành pháp luật của cơ quan, tổ
chức, đơn vị, cá nhân thuộc phạm vi quản lý.
Việc thường xuyên tổ chức kiểm tra việc chấp hành pháp luật của cơ
quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của mình nhằm kịp thời
phát hiện hành vi tham nhũng. Khi phát hiện có hành vi tham nhũng, thủ
trưởng cơ quan, đơn vị phải kịp thời xử lý theo thẩm quyền hoặc thông báo
cho cơ quan thanh tra, điều tra, viện kiểm sát có thẩm quyền.
1 Xem: Điều 38 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005.
2 Xem: Điều 39 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005.
3 Xem: - Nghị định số 24/2010/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử
dụng và quản lý công chức;
-Nghị định số 93/2010/NĐ-CP ngày 31 tháng 8 năm 2010 Sửa đổi một số điều của Nghị định số
24/2010/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công
chức
4 Xem: Điều 44 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005.

-- 68 of 73 --

67
Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị phải chủ động tổ chức thực
hiện việc tự kiểm tra của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình. Việc chủ động tổ
chức kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ của cán bộ, công chức, viên
chức thường xuyên, trực tiếp giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn
vị, cá nhân và cán bộ, công chức, viên chức khác do mình quản lý nhằm kịp
thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý hành vi tham nhũng1.
+ Bốn là: người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị phải chịu trách nhiệm về việc để xảy ra hành vi tham nhũng
trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ trách.
Trường hợp để xẩy ra tham nhũng tại cơ quan, tổ chức, đơn vị mình
quản lý, phụ trách thì tùy theo tính chất mức độ nghiêm trọng của vụ việc mà
người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị bị
xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự2.
1 Xem: Điều 59, 60 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005.
2 Xem: Điều 54, 55 Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005.

-- 69 of 73 --

68
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Ban chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Việt Nam, Nghị quyết số
04/NQ-TW ngày 21 tháng 8 năm 2006 về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí;
2. Ban nội chính trung ương, Một số văn bản của Đảng về phòng chống
tham nhũng. Nxb. CTQG. Hà Nội 2005;
3. Bộ chính trị, Nghị quyết số 14/NQ-TW ngày 15 tháng 5 năm 1996 của
về lãnh đạo cuộc đấu tranh chống tham nhũng;
4. Bộ luật hình sự Việt Nam năm 1985;
5. Bộ luật hình sự Việt Nam năm 1999;
6. Chiến lược Quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020 ban
hành kèm theo Nghị quyết số 21/NQ-CP ngày 12 tháng 5 năm 2009 của
Chính phủ;
7. Công ước Liên Hợp Quốc phòng chống tham nhũng được thông qua
ngày 31 tháng 10 năm 2003;
8. Hiến pháp Việt Nam 1946;
9. Hiến pháp Việt Nam năm 1992 (sửa đổi được Quốc hội thông qua ngày
28/11/2013);
10. Hồ Chí Minh toàn tập, Tập 6, Nxb CTQG. Hà Nội 1995;
11. Hồ Chí Minh toàn tập, Tập 9, Nxb CTQG. Hà Nội1995;
12. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hình sự ngày 10 tháng 5
năm 1997;
13. Luật phòng, chống tham nhũng năm 2005;
14. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật phòng, chống tham nhũng
năm 2007;
15. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật báo chí năm 1999;
16. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật phòng, chống tham nhũng
năm 2012;

-- 70 of 73 --

69
17. Nghị định số 107/2006/NĐ-CP ngày 22 tháng 9 năm 2006 quy định xử
lý trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị khi để xảy
ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức, đơn vị do mình quản lý, phụ
trách;
18. Nghị định số 120/2006/NĐ-CP ngày 20 tháng 10 năm 2006 của Chính
phủ, quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
phòng chống tham nhũng;
19. Nghị định số 47/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 3 năm 2007 của Chính
phủ, quy định chi tiết và hướng dẫn về vai trò, trách nhiệm của xã hội
trong phòng, chống tham nhũng;
20. Nghị định số 37/2007/NĐ-CP ngày 09 tháng 3 năm 2007 của Chính
phủ về minh bạch tài sản, thu nhập;
21. Nghị định số 24/2010/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2010 của Chính
phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức;
22. Nghị định số 93/2010/NĐ-CP ngày 31 tháng 8 năm 2010 Sửa đổi một
số điều của Nghị định số 24/2010/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2010
của Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức;
23. Nghị định số 68/2011/NĐ-CP ngày 08 tháng 8 năm 2011 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 37/2007/NĐ-CP ngày 9
tháng 3 năm 2007 về minh bạch tài sản, thu nhập;
24. Nghị định số 59/2013/NĐ-CP ngày 17 tháng 6 năm 2013 của Chính phủ,
quy định chi tiết một số điều của Luật phòng, chống tham nhũng;
25. Nghị định số 78/2013/NĐ-CP ngày 17 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ,
về minh bạch tài sản, thu nhập;
26. Nghị định số 90/2013/NĐ-CP ngày 08/8/2013 quy định trách nhiệm
giải trình của cơ quan nhà nước trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn được giao;
27. Nguyễn Q. Thắng - Nguyễn Văn Tài (dịch), Hoàng Việt Luật Lệ, Tập V
(bản dịch) Nxb. Văn hoá -Thông tin, Hà Nội, 1994;

-- 71 of 73 --

70
28. Nghị quyết của Quốc hội nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
Khóa IX, kỳ họp thứ tư (từ ngày 6 đến ngày 30 tháng 12 năm 1993) về
thực hành tiết kiệm, chống lãng phí chống tham nhũng, chống buôn lậu;
29. Pháp lệnh trường trị các tội xâm phạm sở hữu xã hội chủ nghĩa ngày
21 tháng 10 năm 1970;
30. Pháp lệnh trừng trị tội hối lộ ngày 20 tháng 5 năm 1981;
31. Pháp lệnh chống tham nhũng năm 1998;
32. Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh chống tham
nhũng năm 2000;
33. Quyết định Số 240-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính Phủ),
ngày 26 tháng 6 năm 1990 về đấu tranh chống tham nhũng;
34. Quyết định số 136/2001/QĐ-TTg ngày 17 tháng 9 năm 2001 của Thủ
tướng Chính phủ ban hành Chương trình tổng thể cải cách hành chính
nhà nước giai đoạn 2001 – 2010;
35. Quyết định số 181/2003/QĐ-TTg ngày 4 tháng 9 năm 2003 của Thủ
tướng Chính phủ về việc ban hành Quy chế thực hiện cơ chế “một cửa”
tại cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương;
36. Quyết định số 93/2007/QĐ-TTg ngày 22 tháng 6 năm 2007 của Thủ
tướng Chính phủ Ban hành Quy chế thực hiện cơ chế một cửa, cơ chế
một cửa liên thông tại cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương;
37. Sắc lệnh số 223 ngày 27 tháng 11 năm 1946;
38. Thông tư liên ngành số 02/TTLN ngày 20 tháng 3 năm 1993 của
TANDTC - VKSNDTC - Bộ nội vụ - Bộ Tư pháp hướng dẫn áp dụng
một số điều quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật
hình sự;
39. Trường Đại học Luật Hà Nội, Bộ luật hình sự Cộng hòa liên bang Đức
(Bản dịch), Nxb. CAND, Hà Nội 2011;
40. Văn Viễn, Bác Hồ nói về chống tham ô, lãng phí quan liêu, tại địa chỉ:
http://www.cpv.org.vn/cpv/Modules/News/NewsDetail.aspx?co_id=30503&cn
_id=240702;

-- 72 of 73 --

71
41. Viện sử học, Quốc Triều Hình Luật (Luật hình triều Lê), Nxb Pháp lý,
Hà Nội 1991;
42. http://vi.wikipedia.org/wiki/Tham_nh%C5%A9ng;
43. http://www.vietnamplus.vn/Home/The-gioi-thiet-hai-hon-2600-ty-
USD-do-tham-nhung/201012/71167.vnplus;
44. http://www.vietnamplus.vn/Home/Phien-hop-thu-35-cua-UBTVQH-
ve-chong-tham-nhung/20109/62161.vnplus;
http://www.vietnamplus.vn/Home/The-gioi-thiet-hai-hon-2600-ty-USD-do-
tham-nhung/201012/71167.vnplus;

-- 73 of 73 --

